<document>

<filing_date>
2018-09-28
</filing_date>

<publication_date>
2020-04-01
</publication_date>

<priority_date>
2018-09-28
</priority_date>

<ipc_classes>
G06K9/62
</ipc_classes>

<assignee>
SIEMENS HEALTHCARE DIAGNOSTICS
</assignee>

<inventors>
TIETZ, CHRISTOPH
GEIPEL, MARKUS MICHAEL
SEIDEL, DANIELA
MARQUARDT, GABY
BÜTTNER, FLORIAN
</inventors>

<docdb_family_id>
63713690
</docdb_family_id>

<title>
METHOD FOR CONFIGURING AN IMAGE EVALUATING DEVICE AND IMAGE EVALUATION METHOD AND IMAGE EVALUATING DEVICE
</title>

<abstract>
Zum Konfigurieren einer Bildauswerteeinrichtung (BA) wird eine Vielzahl von jeweils einem Objekttyp (OT) und einem Objektsubtyp (OST) zugeordneten Trainingsbildern (TPIC) in ein erstes neuronales Netzmodul (CNN) zur Erkennung von Bildmerkmalen eingespeist. Weiterhin werden Trainings-Ausgabedatensätze (FEA) des ersten neuronalen Netzmoduls (CNN) in ein zweites neuronales Netzmodul (MLP) zur Erkennung von Objekttypen anhand von Bildmerkmalen eingespeist. Erfindungsgemäß werden das erste und das zweite neuronale Netzmodul (CNN, MLP) gemeinsam darauf trainiert, dass Trainings-Ausgabedatensätze (OOT) des zweiten neuronalen Netzmoduls (MLP) die den Trainingsbildern (TPIC) zugordneten Objekttypen (OT) zumindest näherungsweise reproduzieren. Darüber hinaus werden für einen jeweiligen Objekttyp (OT1, OT2):- diesem Objekttyp (OT1, OT2) zugeordnete Trainingsbilder (TPIC) in das trainierte erste neuronale Netzmodul (CNN) eingespeist,- dessen für ein jeweiliges Trainingsbild (TPIC) generierter Trainings-Ausgabedatensatz (FEA1, FEA2) dem Objektsubtyp (OST) des jeweiligen Trainingsbildes (TPIC) zugeordnet, und- anhand dieser Subtyp-Zuordnungen ein Subtyp-Erkennungsmodul (BMLP1, BMLP2) zum Erkennen von Objektsubtypen (OST) anhand von Bildmerkmalen für die Bildauswerteeinrichtung (BA) konfiguriert.
</abstract>

<claims>
1. Verfahren zum Konfigurieren einer Bildauswerteeinrichtung (BA) zum Ermitteln eines Objekttyps (OT, OT1, OT2) und Objektsubtyps (OST) eines abgebildeten Objekts (OBJ), wobei a) eine Vielzahl von jeweils einem Objekttyp (OT, OT1, OT2) und einem Objektsubtyp (OST) zugeordneten Trainingsbildern (TPIC) in ein erstes neuronales Netzmodul (CNN) zur Erkennung von Bildmerkmalen eingespeist wird, b) Trainings-Ausgabedatensätze (FEA) des ersten neuronalen Netzmoduls (CNN) in ein zweites neuronales Netzmodul (MLP) zur Erkennung von Objekttypen anhand von Bildmerkmalen eingespeist werden, c) das erste und das zweite neuronale Netzmodul (CNN, MLP) gemeinsam darauf trainiert werden, dass Trainings-Ausgabedatensätze (OOT) des zweiten neuronalen Netzmoduls (MLP) die den Trainingsbildern (TPIC) zugordneten Objekttypen (OT) zumindest näherungsweise reproduzieren, und d) für einen jeweiligen Objekttyp (OT1, OT2): - diesem Objekttyp (OT1, OT2) zugeordnete Trainingsbilder (TPIC) in das trainierte erste neuronale Netzmodul (CNN) eingespeist werden, - dessen für ein jeweiliges Trainingsbild (TPIC) generierter Trainings-Ausgabedatensatz (FEA1, FEA2) dem Objektsubtyp (OST) des jeweiligen Trainingsbildes (TPIC) zugeordnet wird, und - anhand dieser Subtyp-Zuordnungen ein Subtyp-Erkennungsmodul (BMLP1, BMLP2) zum Erkennen von Objektsubtypen (OST) anhand von Bildmerkmalen für die Bildauswerteeinrichtung (BA) konfiguriert wird.
2. Verfahren nach Anspruch 1, dadurch gekennzeichnet,
dass anhand der Subtyp-Zuordnungen Korrelationsparameter (CP1, CP2) für eine Korrelation zwischen Bildmerkmalen und Objektsubtypen (OST) abgeleitet werden, und
dass das Subtyp-Erkennungsmodul (BMLP1, BMLP2) anhand der Korrelationsparameter (CP1, CP2) konfiguriert wird.
3. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass
ein probabilistischer Klassifikator als Subtyp-Erkennungsmodul (BMLP1, BMLP2) verwendet wird.
4. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das Subtyp-Erkennungsmodul (BMLP1, BMLP2) eine zum zweiten neuronalen Netzmodul (MLP) korrespondierende Verknüpfungsstruktur aufweist.
5. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet,
dass für einen Objekttyp (OT, OT1, OT2) zu erkennende Objektsubtypen (OST) eine geordnete, durch eine vorgegebene Abfolgeinformation spezifizierte Abfolge bilden, und
dass das Subtyp-Erkennungsmodul (BMLP1, BMLP2) anhand der Abfolgeinformation konfiguriert wird
6. Verfahren nach Anspruch 5, dadurch gekennzeichnet,
dass bei der Konfiguration des Subtyp-Erkennungsmoduls (BMLP1, BMLP2) eine ordinale Regression anhand der Abfolgeinformation durchgeführt wird.
7. Verfahren nach einem der Ansprüche 3 bis 6, dadurch gekennzeichnet,
dass eine a-priori-Verteilung von Konfigurationsparametern des probabilistischen Klassifikators (BMLP1, BMLP2) anhand von Lernparametern des trainierten zweiten neuronalen Netzmoduls (MLP) ermittelt wird.
8. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet,
dass Konfigurationsparameter des Subtyp-Erkennungsmoduls (BMLP1, BMLP2) abhängig von Trainingsparametern des ersten (CNN) und/oder zweiten neuronalen Netzmoduls (MLP) eingestellt werden.
9. Bildauswerteverfahren zum Ermitteln eines Objekttyps (OT, OT1, OT2) und Objektsubtyps (OST) eines abgebildeten Objekts (OBJ), wobei a) ein auszuwertendes Bild (PIC) in ein gemäß einem der vorhergehenden Ansprüche trainiertes, erstes neuronales Netzmodul (CNN) eingespeist wird, b) ein resultierender Ausgabedatensatz (FEA) des trainierten ersten neuronalen Netzmoduls (CNN) in ein gemäß einem der vorhergehenden Ansprüche trainiertes, zweites neuronales Netzmodul (MLP) eingespeist wird, c) aus einem resultierenden Ausgabedatensatz des trainierten zweiten neuronalen Netzmoduls (MLP) ein Objekttyp (OT1) abgeleitet wird, d) ein für den abgeleiteten Objekttyp (OT1) spezifisches, gemäß einem der vorhergehenden Ansprüche konfiguriertes Subtyp-Erkennungsmodul (BMLP1) selektiert wird, e) durch das selektierte Subtyp-Erkennungsmodul (BMLP1) ein mit dem Ausgabedatensatz (FEA) des trainierten ersten neuronalen Netzmoduls (CNN) korrelierender Objektsubtyp (OST) ermittelt wird, und f) der abgeleitete Objekttyp (OT1) sowie der ermittelte Objektsubtyp (OST) ausgegeben werden.
10. Bildauswerteverfahren nach Anspruch 9, dadurch gekennzeichnet,
dass beim Ermitteln des korrelierenden Objektsubtyps (OST) ein jeweiliger Abstand zwischen dem Ausgabedatensatz (FEA) des trainierten ersten neuronalen Netzmoduls (CNN) und mehreren gespeicherten Trainings-Ausgabedatensätzen des ersten neuronalen Netzmoduls (CNN) ermittelt wird,
dass ein Trainings-Ausgabedatensatz selektiert wird, der einen geringeren Abstand als ein anderer Trainings-Ausgabedatensatz aufweist, und
dass ein dem selektierten Trainings-Ausgabedatensatz zugeordneter Objektsubtyp als korrelierender Objektsubtyp (OST) ermittelt wird.
11. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass
das erste neuronale Netzmodul (CNN), das zweite neuronale Netzmodul (MLP) und/oder das Subtyp-Erkennungsmodul (BMLP1, BMLP2) ein künstliches neuronales Netz, ein rekurrentes neuronales Netz, ein faltendes neuronales Netz, ein mehrlagiges Perzeptron, ein bayessches neuronales Netz, einen Autoencoder, eine Deep-Learning-Architektur, eine Support-Vector-Machine, ein datengetriebenes trainierbares Regressionsmodell, einen k-nächste-Nachbarn-Klassifikator, ein physikalisches Modell und/oder einen Entscheidungsbaum umfasst.
12. Bildauswerteeinrichtung (BA) zum Ermitteln eines Objekttyps (OT, OT1, OT2) und Objektsubtyps (OST) eines abgebildeten Objekts (OBJ), eingerichtet zum Ausführen eines Verfahrens gemäß einem der vorhergehenden Ansprüche.
13. Computerprogrammprodukt eingerichtet zum Ausführen eines Verfahrens nach einem der Ansprüche 1 bis 11.
14. Computerlesbares Speichermedium mit einem Computerprogrammprodukt nach Anspruch 13.
</claims>
</document>
