<document>

<filing_date>
2019-02-06
</filing_date>

<publication_date>
2020-08-12
</publication_date>

<priority_date>
2019-02-06
</priority_date>

<ipc_classes>
G01N21/84,G01N33/00
</ipc_classes>

<assignee>
SPEXAI
</assignee>

<inventors>
NIEHAUS, BEN
</inventors>

<docdb_family_id>
65351951
</docdb_family_id>

<title>
METHOD AND DEVICE FOR ANALYSING PLANTS
</title>

<abstract>
Die vorliegende Erfindung betrifft ein Verfahren zur Analyse einer Pflanze (18), insbesondere zur Analyse von Cannabis, unter Verwendung einer Beleuchtungseinheit (12), einer Sensoreinheit (14) und einer Auswerteeinheit (16), wobei die Auswerteeinheit (16) einen datenbasierten Klassifikator (20). Zudem betrifft die vorliegende Erfindung eine Vorrichtung (10) zur Analyse einer Pflanze (18). Die Vorrichtung (10) umfasst eine Beleuchtungseinheit (12) zur Beleuchtung der zu analysierenden Pflanze und eine Sensoreinheit (14) zur Aufnahme von Analyse-Eingangsdaten, wobei die Analyse-Eingangsdaten zumindest spektrale Informationen, insbesondere ein Absorptionsspektrum oder ein Reflexionsspektrum der Trainings-Pflanze, enthalten. Zudem umfasst die Vorrichtung eine Auswerteeinheit (16) zur Auswertung der aufgenommenen Analyse-Eingangsdaten und zum Bestimmen mindestens einer Eigenschaft der zu analysierenden Pflanze. Dabei ist die Auswerteeinheit (16) dazu ausgelegt ist, die mindestens eine Eigenschaft der Pflanze unter Verwendung eines datenbasierten Klassifikators (20) sowie der zuvor aufgenommenen Analyse-Eingangsdaten zu bestimmen.
</abstract>

<claims>
1. Verfahren zur Analyse einer Pflanze (18), insbesondere zur Analyse von Cannabis, unter Verwendung einer Beleuchtungseinheit (12), einer Sensoreinheit (14) und einer Auswerteeinheit (16), wobei die Auswerteeinheit (16) einen datenbasierten Klassifikator (20) enthält und das Verfahren die nachfolgenden Schritte aufweist: - Trainieren (S100) des Klassifikators (20), mit den folgenden Schritten: - Beleuchten (S110) einer Trainings-Pflanze mit mindestens einer bekannten Eigenschaft unter Verwendung der Beleuchtungseinheit (12); - Aufnehmen (S120) von Trainings-Eingangsdaten durch Messung der von der Trainings-Pflanze reflektierten Strahlung; - Trainieren (S130) des Klassifikators (20) mit den aufgenommenen Trainings-Eingangsdaten sowie Trainings-Ausgangsdaten, wobei die Trainings-Eingangsdaten zumindest spektrale Informationen, insbesondere ein Absorptionsspektrum oder ein Reflexionsspektrum der Trainings-Pflanze, enthalten und die Trainings-Ausgangsdaten den Trainings-Eingangsdaten zugeordnet sind und Informationen über mindestens eine Eigenschaft der Trainings-Pflanze aufweisen; - Aufnehmen (S200) von Analyse-Eingangsdaten mittels der Sensoreinheit (14), mit den folgenden Schritten: - Beleuchten einer zu analysierenden Pflanze mit mindestens einer unbekannten Eigenschaft unter Verwendung der Beleuchtungseinheit (12); - Aufnehmen von Analyse-Eingangsdaten durch Messung der von der zu analysierenden Pflanze reflektierten Strahlung; - Bestimmen (S300) einer Eigenschaft der zu untersuchenden Pflanze unter Verwendung des zuvor mit den Trainings-Eingangsdaten und Trainings-Ausgangsdaten trainierten Klassifikators (20) und der aufgenommenen Analyse-Eingangsdaten.
2. Verfahren nach Anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass zur Erhöhung der Genauigkeit des Verfahrens die Trainings-Eingangsdaten und die Analyse-Eingangsdaten zusätzlich Bildaufnahmen der Trainings-Pflanze und der zu analysierenden Pflanze enthalten.
3. Verfahren nach Anspruch 2, wobei das Trainieren des Klassifikators (20) zusätzlich folgende Schritte aufweist: - Bereitstellen von Bildaufnahmen als Trainings-Eingangsdaten, die für das Trainieren des Klassifikators (20) verwendet werden sollen und von Trainings-Ausgangsdaten, die den bereitgestellten Bildaufnahmen zugeordnet sind; - Rotieren der bereitgestellten Bildaufnahmen; - Zuordnen der Trainings-Ausgangsdaten, die den ursprünglich bereitgestellten Bildaufnahmen zugeordnet sind, zu den rotierten Bildaufnahmen; - Zusammenfügen der ursprünglich bereitgestellten Bildaufnahmen und der rotierten Bildaufnahmen sowie der den Bildaufnahmen zugeordneten Trainings-Ausgangsdaten zu einem erweiterten Trainings-Datensatz; und - Trainieren des Klassifikators (20) unter Verwendung des erweiterten Trainings-Datensatzes.
4. Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass zur Erhöhung der Genauigkeit des Verfahrens die Trainings-Eingangsdaten und die Analyse-Eingangsdaten zusätzlich genetische Informationen von Pflanzen (18) enthalten.
5. Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass der Klassifikator (20) auf einem künstlichen neuronalen Netz, insbesondere auf einem Convolutional Neural Network, basiert.
6. Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass zur Erhöhung der Genauigkeit des Verfahrens beim Trainieren des Klassifikators (20) die Trainings-Eingangsdaten und die Analyse-Eingangsdaten Informationen über die zeitliche Änderung der aufgenommenen Eingangsdaten aufweisen.
7. Vorrichtung zur Analyse einer Pflanze (18), insbesondere einer Hanfpflanze, umfassend: - eine Beleuchtungseinheit (12) zur Beleuchtung der zu analysierenden Pflanze; - eine Sensoreinheit (14) zur Aufnahme von Analyse-Eingangsdaten, wobei die Analyse-Eingangsdaten zumindest spektrale Informationen, insbesondere ein Absorptionsspektrum oder ein Reflexionsspektrum der Trainings-Pflanze, enthalten; und - eine Auswerteeinheit (16) zur Auswertung der aufgenommenen Analyse-Eingangsdaten und zum Bestimmen mindestens einer Eigenschaft der zu analysierenden Pflanze; wobei - die Auswerteeinheit (16) dazu ausgelegt ist, die mindestens eine Eigenschaft der Pflanze unter Verwendung eines datenbasierten Klassifikators (20) sowie der zuvor aufgenommenen Analyse-Eingangsdaten zu bestimmen.
8. Vorrichtung nach Anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass die Sensoreinheit (14) ein Spektrometer (14a) aufweist.
9. Vorrichtung nach einem der Ansprüche 7 oder 8, dadurch gekennzeichnet, dass die Sensoreinheit (14) eine Kamera, insbesondere eine CMOS-Kamera, umfassend eine Sensorfläche (14e) aufweist.
10. Vorrichtung nach Anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass die Kamera als 3D-Kamera (14b, 14c), insbesondere als Stereokamera, ausgeführt ist.
11. Vorrichtung nach einem der Ansprüche 7 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass die Beleuchtungseinheit (12) mindestens zwei Beleuchtungselemente, insbesondere mindestens zwei LEDs (12a), aufweist.
12. Vorrichtung nach einem der Ansprüche 7 bis 11, dadurch gekennzeichnet, dass die Beleuchtungselemente auf einer Kreisbahn angeordnet sind, die die Sensorfläche (14e) der Kamera umgibt.
13. Vorrichtung nach einem der Ansprüche 7 bis 12, dadurch gekennzeichnet, dass die Sensoreinheit (14) und/oder die Beleuchtungseinheit (12) ein Kühlelement aufweisen.
14. Vorrichtung nach einem der Ansprüche 7 bis 13, dadurch gekennzeichnet, dass die Sensoreinheit (14) zusätzlich einen Temperatursensor und/oder einen Feuchtigkeitssensor aufweist.
15. Vorrichtung nach einem der Ansprüche 7 bis 14, dadurch gekennzeichnet, dass die Sensoreinheit (14) eine mit einer UV-zu-VIS Umwandlungsbeschichtung versehene Sensorfläche (14e) aufweist.
</claims>
</document>
