<document>

<filing_date>
2019-03-21
</filing_date>

<publication_date>
2020-09-23
</publication_date>

<priority_date>
2019-03-21
</priority_date>

<ipc_classes>
G05B13/02,G05B9/03
</ipc_classes>

<assignee>
SIEMENS
</assignee>

<inventors>
Ionescu, Tudor
</inventors>

<docdb_family_id>
65910954
</docdb_family_id>

<title>
METHOD FOR CONTROLLING A TECHNICAL SYSTEM USING AN ADAPTIVE SIMPLEX ARCHITECTURE
</title>

<abstract>
Verfahren zur Ansteuerung einer technischen Anlage (1) basierend auf einer adaptiven Simplex Architektur, wobei, ausgehend von einem Steuerbefehl (10), eine erste sichere Rechenvorrichtung (11) einen ersten Programmcode (21) bereitstellt und eine zweite schnelle Rechenvorrichtung (12) einen zweiten Programmcode (22) mittels eines ein trainiertes Modell (61) umfassenden statistischen Emulators (70) bereitstellt. Das Modell (61) wird von einer Emulationsplattform (60) trainiert bzw. generiert. Es ist eine Testvorrichtung (30) vorgesehen, welche den zweiten Programmcode (22) ausführt und einen Verifikationsparameter (31), z.B. 'Test (nicht) bestanden', für den zweiten Programmcode (22) bestimmt. Ein Programmcode-Selektor (35) entscheidet während der Laufzeit aufgrund des Verifikationsparameters (31) welcher Programmcode (21,22) der Steuervorrichtung (40) zum Ausführen zugeführt wird. Die Steuervorrichtung (40) erzeugt eine Steuerinstruktion (41) zur Ansteuerung der technische Anlage (1) und erfasst einen Betriebsparameter (42), z.B. Vibrationen, Temperatur und/oder Energieaufnahme, der technischen Anlage (1). Eine Überwachungsvorrichtung (50) bestimmt einen Überwachungsparameter (51), der der Emulationsplattform (60) zugeführt wird und anhand dessen das Modell (61) trainiert bzw. generiert wird.
</abstract>

<claims>
1. Verfahren zur Ansteuerung einer technischen Anlage (1), in welcher, ausgehend von einem Steuerbefehl (10), eine erste Rechenvorrichtung (11) einen ersten Programmcode (21) bereitstellt und eine zweite Rechenvorrichtung (12) einen zweiten Programmcode (22) bereitstellt,
wobei die erste Rechenvorrichtung (11) eine sichere Rechenumgebung bildet und die zweite Rechenvorrichtung (12) eine schnelle Rechenumgebung bildet,
und eine Testvorrichtung (30) vorgesehen ist, welche den zweiten Programmcode (22) ausführt und zumindest einen Verifikationsparameter (31) für den zweiten Programmcode (22) bestimmt,
und eine Steuervorrichtung (40) abhängig vom Erreichen eines vorbestimmten Kriteriums für den zumindest einen Verifikationsparameter (31) entweder den ersten Programmcode (21) oder den zweiten Programmcode (22) ausführt und zumindest eine Steuerinstruktion (41) zur Ansteuerung der technische Anlage (1) erzeugt, sowie zumindest einen Betriebsparameter (42) der technischen Anlage (1) erfasst,
dadurch gekennzeichnet, dass eine Überwachungsvorrichtung (50) zumindest einen Überwachungsparameter (51), ausgewählt aus der Gruppe von dem zweiten Programmcode (22), dem zumindest einen Verifikationsparameter (31), der zumindest einen Steuerinstruktion (41) und dem zumindest einen Betriebsparameter (42), bestimmt, und eine Emulationsplattform (60) zumindest ein Modell (61) bestimmt, welches durch einen, von der zweiten Rechenvorrichtung (12) umfassten, statistischen Emulator (70) zur Bestimmung des zweiten Programmcodes (22) herangezogen wird.
2. Verfahren nach dem vorhergehenden Anspruch, welches fortlaufend ausgeführt wird und wobei der zweite Programmcode (22) durch den statistischen Emulator (70) fortlaufend neu bestimmt wird.
3. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, wobei die Emulationsplattform (60) ein Verfahren ausführt, welches auf dem Prinzip des maschinellen Lernens beruht.
4. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, wobei der statistische Emulator (70) ein Verfahren ausführt, welches auf dem Prinzip des Recovery Block-Ansatzes beruht.
5. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, wobei das Kriterium für den zumindest einen Verifikationsparameter (31) ein Parameter ist, welcher ein Maß für die Stabilität bei der Ausführung des zweiten Programmcodes (22) durch die Testvorrichtung (30) ist.
6. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, wobei der zumindest ein Betriebsparameter (42) ein Parameter ist, welcher ein Maß für Vibrationen, die Betriebstemperatur oder die Energieaufnahme der technischen Anlage (1) ist.
7. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, wobei die zumindest eine Steuerinstruktion (41) zur Ansteuerung eines Roboters vorgesehen ist.
8. Vorrichtung zur Ansteuerung einer technischen Anlage (1), umfassend
eine erste Rechenvorrichtung (11), welche eine sichere Rechenumgebung bildet und dazu eingerichtet ist, einen ersten Programmcode (21) bereitzustellen, und
eine zweite Rechenvorrichtung (12), welche eine schnelle Rechenumgebung bildet und dazu eingerichtet ist, einen zweiten Programmcode (22) bereitzustellen,
und eine Testvorrichtung (30), welche dazu eingerichtet ist, den zweiten Programmcode (22) auszuführen und zumindest einen Verifikationsparameter (31) für den zweiten Programmcode (22) zu bestimmen,
und eine Steuervorrichtung (40), welche dazu eingerichtet ist, abhängig vom Erreichen eines vorbestimmten Kriteriums für den zumindest einen Verifikationsparameter (31) entweder den ersten Programmcode (21) oder den zweiten Programmcode (22) auszuführen und zumindest eine Steuerinstruktion (41) zur Ansteuerung der technische Anlage (1) zu erzeugen, sowie zumindest einen Betriebsparameter (42) der technischen Anlage (1) zu erfassen,
dadurch gekennzeichnet, dass ferner eine Überwachungsvorrichtung (50) umfasst ist, welche dazu eingerichtet ist zumindest einen Überwachungsparameter (51) ausgewählt aus der Gruppe von dem zweiten Programmcode (22), dem zumindest einen Verifikationsparameter (31), der zumindest einen Steuerinstruktion (41) und dem zumindest einen Betriebsparameter (42), zu bestimmen, und eine Emulationsplattform (60) dazu eingerichtet ist, zumindest ein Modell (61) zu erzeugen, welches durch einen, von der zweiten Reichenvorrichtung (12) umfassten, statistischen Emulator (70) bei der Bestimmung des zweiten Programmcodes (22) herangezogen wird.
9. Vorrichtung nach dem vorhergehenden Anspruch, wobei die technische Anlage (1) eine Produktionsanlage zur Herstellung technischer Güter, eine Testanlage von technischen Gütern oder eine Messeinrichtung zum Vermessen von technischen Gütern ist.
10. Vorrichtung nach einem der beiden vorhergehenden Ansprüche, wobei die Emulationsplattform (60) eine virtuelle Maschine einer Cloud ist.
</claims>
</document>
