<document>

<filing_date>
2020-05-28
</filing_date>

<publication_date>
2020-12-30
</publication_date>

<priority_date>
2019-06-28
</priority_date>

<ipc_classes>
G06F11/26,G06F11/263,G06F11/36
</ipc_classes>

<assignee>
ROBERT BOSCH
</assignee>

<inventors>
HEINZ, THOMAS
Heinzemann, Christian
Gladisch, Christoph
Woehrle, Matthias
</inventors>

<docdb_family_id>
70968725
</docdb_family_id>

<title>
METHOD AND DEVICE FOR TESTING A SYSTEM, FOR SELECTING REAL TESTS AND FOR TESTING SYSTEMS WITH MACHINE LEARNING COMPONENTS
</title>

<abstract>
Verfahren (10) zum Prüfen eines Systems (20),gekennzeichnet durch folgende Merkmale:- Eingangsparameter (Z) des Systems (20) werden in eine erste Gruppe (X) und eine zweite Gruppe (Y) eingeteilt (11),- nach einer ersten Methode wird eine erste Auswahl (21) unter den Eingangsparameterbelegungen der ersten Gruppe (X) getroffen (12),- nach einer zweiten Methode wird eine zweite Auswahl (22) unter den Eingangsparameterbelegungen der zweiten Gruppe (Y) getroffen (13),- aus der zweiten Auswahl (22) wird eine Kenngröße (23) berechnet (14) und- die erste Auswahl (21) wird abhängig von der Kenngröße (23) angepasst (15).
</abstract>

<claims>
1. Verfahren (10) zum Prüfen eines Systems (20), insbesondere eines in einen zumindest teilautonomen Roboter oder Fahrzeug eingebetteten Systems,
gekennzeichnet durch folgende Merkmale: - Eingangsparameter (Z) des Systems (20) werden in eine erste Gruppe (X) und eine zweite Gruppe (Y) eingeteilt (11), - nach einer ersten Methode wird eine erste Auswahl (21) unter den Eingangsparameterbelegungen der ersten Gruppe (X) getroffen (12), - nach einer zweiten Methode wird eine zweite Auswahl (22) unter den Eingangsparameterbelegungen der zweiten Gruppe (Y) getroffen (13), - aus der zweiten Auswahl (22) wird eine Kenngröße (23) berechnet (14) Und - die erste Auswahl (21) wird abhängig von der Kenngröße (23) angepasst (15).
2. Verfahren (10) nach Anspruch 1,
gekennzeichnet durch mindestens eines der folgenden Merkmale: - die Eingangsparameter der ersten Gruppe (X) unterliegen Randbedingungen (24) und - die Eingangsparameter der zweiten Gruppe (Y) unterliegen Beschränkungen (25).
3. Verfahren (10) nach Anspruch 1 oder 2,
gekennzeichnet durch folgendes Merkmal: - anhand der ersten Auswahl (21) und der zweiten Auswahl (22) wird eine Simulation (26) des Systems (20) durchgeführt.
4. Verfahren (10) nach Anspruch 3,
gekennzeichnet durch folgendes Merkmal: - die Simulation (26) umfasst eine Umgebung (27) des Systems (20).
5. Verfahren (10) nach Anspruch 3 oder 4,
gekennzeichnet durch folgendes Merkmal: - die Simulation (26) liefert eine Leistungsbewertung (28) des Systems (20).
6. Verfahren (10) nach einem der Ansprüche 1 bis 5,
gekennzeichnet durch folgendes Merkmal: - das Einteilen (11) der Eingangsparameter erfolgt manuell.
7. Verfahren (10) nach einem der Ansprüche 1 bis 6,
gekennzeichnet durch folgendes Merkmal: - die erste Gruppe (X) ist kleiner als die zweite Gruppe (Y).
8. Verfahren (10) nach einem der Ansprüche 1 bis 7,
gekennzeichnet durch folgendes Merkmal: - das Verfahren beinhaltet Verifikationsverfahren wie Testen oder worst-caseorientierte Verfahren mit Filterung von statistisch irrelevanten Fehlern wie adversarial examples, welche im Kontext von maschinellem Lernen und Computer Vision vorkommen.
9. Verfahren (10) nach einem der Ansprüche 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass abhängig von der Prüfung eine automatische Verbesserung von in der Prüfung erkannten Fehlern des Systems erfolgt.
10. Computerprogramm, welches eingerichtet ist, das Verfahren (10) nach einem der Ansprüche 1 bis 7 auszuführen.
11. Maschinenlesbares Speichermedium, auf dem das Computerprogramm nach Anspruch 9 gespeichert ist.
12. Vorrichtung, die eingerichtet ist, das Verfahren (10) nach einem der Ansprüche 1 bis 8 auszuführen.
</claims>
</document>
