<document>

<filing_date>
2020-03-09
</filing_date>

<publication_date>
2020-09-23
</publication_date>

<priority_date>
2019-03-21
</priority_date>

<ipc_classes>
G06F21/60,G06F21/62,G06F21/64,G06Q10/00,G06Q10/06,G06Q10/08,G06Q50/00,G06Q50/28,G06Q90/00,H04L9/32
</ipc_classes>

<assignee>
THALES
</assignee>

<inventors>
COULMEAU, François
MARTINEZ, Dorian
PABIA, Guillaume
</inventors>

<docdb_family_id>
68210863
</docdb_family_id>

<title>
DISTRIBUTED REGISTERS FOR MANAGING THE LIFE CYCLE OF DATA IN AERONAUTICS
</title>

<abstract>
Le document décrit des systèmes et des procédés mis en œuvre par ordinateur pour la gestion du cycle de vie de données aéronautiques stockées dans une chaine de blocs, comprenant les étapes consistant à recevoir ou émettre des données aéronautiques, chiffrer et/ou déchiffrer ces données par l'intermédiaire d'un contrat intelligent. L'usage de plusieurs chaines de blocs est décrit, ainsi que les faits et règles de gestion du cycle de vie des données (e.g. obsolescence programmée, indicateur de qualité fonction du temps, etc). Des développements décrivent notamment des aspects transactionnels ; l'emploi de services d'oracle, de méthodes de chiffrement asymétrique, homomorphe, post-quantique ; l'utilisation de fonctions de hachage de type caméléon, de manière à manipuler des chaines de blocs au moins partiellement éditables, et des techniques d'apprentissage automatique. Des aspects de logiciels et de systèmes sont décrits.
</abstract>

<claims>
1. Procédé mis en œuvre par ordinateur pour la gestion du cycle de vie de données aéronautiques (220) stockées dans une chaine de blocs (210), dite primaire, comprenant les étapes consistant à : - recevoir des données aéronautiques depuis un producteur de données (201) ; - chiffrer (250) les données reçues par un contrat intelligent (240) dit primaire ; et - stocker les données chiffrées dans la chaine de blocs (210) primaire.
2. Procédé selon la revendication 1, comprenant les étapes consistant à : - recevoir une demande d'accès à des données aéronautiques (220) stockées dans ladite chaine de blocs primaire (210) depuis un consommateur de données (202); - déterminer la réponse à la demande d'accès par ledit consommateur de données en exécutant le contrat intelligent (240) primaire ; - le cas échéant, déchiffrer (250) les données.
3. Procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes, le contrat intelligent (240) comprenant un ou plusieurs programmes d'ordinateur contrôlant la gestion du cycle de vie des données (241).
4. Procédé selon la revendication 3, ladite gestion du cycle de vie des données (241) étant déterminée par la mise en œuvre de règles logiques, lesdites règles logiques comprenant des règles relatives à la production, respectivement à la consommation, et/ou au chiffrement, respectivement au déchiffrement des données, ou à l'utilisation valide des données.
5. Procédé selon la revendication 4, les règles logiques manipulant des paramètres temporels relatifs à une ou plusieurs données, les paramètres temporels comprenant une date de début de validité et/ou une date de fin de validité, un intervalle temporel de validité, une obsolescence binaire ou quantifiée en fonction du temps et/ou des paramètres de qualité.
6. Procédé selon la revendication 3, le contrat intelligent primaire comprenant un ou plusieurs contrats intelligents stockés et exécutés sur la chaine de blocs primaire.
7. Procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes, le contrat intelligent primaire étant stocké et exécuté sur une chaine de blocs secondaire, indépendante de la chaine de blocs primaire.
8. Procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes, le chiffrement étant un chiffrement asymétrique, utilisant une paire de clefs privée et publique, le procédé comprenant en outre une étape de suppression de la clef privée permettant l'accès aux données.
9. Procédé selon la revendication 3, comprenant en outre une étape de suppression d'une ou de plusieurs données et/ou règles de gestion du cycle de vie (241)
10. Procédé selon la revendication 9, l'étape de suppression d'une ou de plusieurs données étant déterminée par la manipulation de paramètres temporels de validité associés auxdites données.
11. Procédé selon la revendication 9 ou la revendication 10, l'étape de suppression étant déclenchée en fonction de données internes à la chaine de blocs primaire.
12. Procédé selon la revendication 9 ou la revendication 10, l'étape de suppression étant déclenchée en fonction de données reçues depuis un ou plusieurs oracles ou services d'oracle (211).
13. Procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes, le chiffrement utilisant la distribution quantique de clefs et/ou comprenant du chiffrement homomorphe et/ou du chiffrement post-quantum.
14. Procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes, le chiffrement utilisant trois clefs, dont une clef est de type persistant, ladite clef persistante étant détenue par un tiers de confiance et dont la destruction empêche le déchiffrement des données chiffrées à l'aide de cette clef.
15. Procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes, le programme intelligent réalisant des transactions financières en fonction des étapes de chiffrement et/ou de déchiffrement des données aéronautiques.
16. Procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes, une chaine de blocs étant une chaine de blocs au moins partiellement modifiable ou éditable.
17. Procédé selon la revendication 16, une fonction de hachage utilisée étant une fonction de hachage de type caméléon.
18. Procédé selon la revendication 16, dans lequel un bloc de la chaine de bloc comprend un identifiant de bloc et un contenu de bloc, lesdits identifiants étant chainés.
19. Procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes, comprenant en outre une ou plusieurs étapes d'apprentissage automatique.
20. Produit programme d'ordinateur, ledit programme d'ordinateur comprenant des instructions de code permettant d'effectuer les étapes du procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 19, lorsque ledit programme est exécuté sur un ordinateur.
21. Système pour la gestion du cycle de vie de données aéronautiques comprenant des ressources de calcul, de stockage et de réseau pour la mise en œuvre des étapes du procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 19.
22. Système selon la revendication 21, un producteur de données étant un aéronef et un consommateur de données étant un autre aéronef.
23. Système selon la revendication 21, comprenant en outre un ou plusieurs réseaux de neurones configurés pour l'apprentissage automatique, lesdits un ou plusieurs réseaux de neurones étant choisis parmi les réseaux de neurones comprenant : - un réseau de neurones artificiels ; - un réseau de neurones artificiels acyclique ; - un réseau de neurones récurrents ; - un réseau de neurones à propagation avant ; - un réseau neuronal convolutif; - un réseau de neurones antagonistes génératifs ; - lesdits un ou plusieurs réseaux de neurones étant émulés de manière logicielle et/ou étant des circuits physiques dont les entrées et les sorties sont contrôlables par une pluralité de chaînes de blocs et/ou par un ou plusieurs contrats intelligents.
</claims>
</document>
