<document>

<filing_date>
2020-05-06
</filing_date>

<publication_date>
2020-11-11
</publication_date>

<priority_date>
2019-05-10
</priority_date>

<ipc_classes>
G06Q10/00,G06Q10/10
</ipc_classes>

<assignee>
ControlExpert GmbH
</assignee>

<inventors>
Witte, Nicolas
Witte, Andreas
Schoenen, Sebastian
</inventors>

<docdb_family_id>
70613626
</docdb_family_id>

<title>
METHOD FOR DETECTING DAMAGE IN A MOTOR VEHICLE
</title>

<abstract>
Die Erfindung betrifft ein Verfahren zur Schadenserfassung bei einem Kraftfahrzeug (1) anhand wenigstens einer Bilddatei (2) des beschädigten Kraftfahrzeuges (1), wobei das Verfahren die folgenden Schritte beinhaltet:Feststellen, anhand der wenigstens einen Bilddatei (2), für eine Mehrzahl vorbestimmter Fahrzeugzonen (3) des Kraftfahrzeuges (1), ob eine Beschädigung der Fahrzeugzone (3) vorliegt, unter Verwendung einer ersten Datenbank, die Informationen zu den Fahrzeugzonen (3) des Kraftahrzeugs (1) beinhaltet, und eines künstlichen neuronalen Netzwerkes, das auf die Erkennung von Schäden in vorbestimmten Fahrzeugzonen (3) von Kraftfahrzeugen (1) trainiert ist,Bestimmen einer Schadensstärke (5) für die Fahrzeugzonen (3), für die eine Beschädigung festgestellt worden ist, anhand der Bilddatei (2) und unter Verwendung der ersten Datenbank und des künstlichen neuronalen Netzwerkes,Ermitteln eines Beschädigungsgrades für jedes einzelne Fahrzeugteil (6) innerhalb jeder beschädigten Fahrzeugzone (4) anhand der Schadensstärke (5) der beschädigten Fahrzeugzone (4), mittels einer zweiten Datenbank, die jedes in der beschädigten Fahrzeugzone (4) vorhandene Fahrzeugteil (6) sowie dessen Beschädigungsgrad als Funktion der Schadensstärke (5) der beschädigten Fahrzeugzone (4) widergibt,Entscheiden für jedes beschädigte Fahrzeugteil (6), ob eine Instandsetzung des Fahrzeugteiles (6) durchgeführt werden kann oder eine Erneuerung des Fahrzeugteiles (6) notwendig ist, anhand des Beschädigungsgrades des Fahrzeugteiles (6) und mittels einer dritten Datenbank, die das Resultat dieser Entscheidung als Funktion des Beschädigungsgrades des Fahrzeugteils beinhaltet. Auf diese Weise wird ein Verfahren zur Abwicklung der Schadenserfassung bei einem Kraftfahrzeug (1), anhand wenigstens einer Bilddatei (2) des beschädigten Kraftfahrzeugs (1), bereitgestellt, das präzise ist und schnell und effektiv durchgeführt werden kann.
</abstract>

<claims>
1. Verfahren zur Schadenserfassung bei einem Kraftfahrzeug (1) anhand einer Bilddatei (2) des beschädigten Kraftfahrzeuges (1), wobei das Verfahren die folgenden Schritte beinhaltet: Feststellen, anhand der Bilddatei (2), für eine Mehrzahl vorbestimmter Fahrzeugzonen (3) des Kraftfahrzeuges (1), ob eine Beschädigung der Fahrzeugzone (3) vorliegt, unter Verwendung einer ersten Datenbank, die Informationen zu den Fahrzeugzonen (3) des Kraftahrzeugs (1) beinhaltet, und eines künstlichen neuronalen Netzwerkes, das auf die Erkennung von Schäden in vorbestimmten Fahrzeugzonen (3) von Kraftfahrzeugen (1) trainiert ist, Bestimmen einer Schadensstärke (5) für die Fahrzeugzonen (3), für die eine Beschädigung festgestellt worden ist, anhand der Bilddatei (2) und unter Verwendung der ersten Datenbank und des künstlichen neuronalen Netzwerkes, Ermitteln eines Beschädigungsgrades für jedes einzelne Fahrzeugteil (6) innerhalb jeder beschädigten Fahrzeugzone (4) anhand der Schadensstärke (5) der beschädigten Fahrzeugzone (4), mittels einer zweiten Datenbank, die jedes in der beschädigten Fahrzeugzone (4) vorhandene Fahrzeugteil (6) sowie dessen Beschädigungsgrad als Funktion der Schadensstärke (5) der beschädigten Fahrzeugzone (4) widergibt, Entscheiden für jedes beschädigte Fahrzeugteil (6), ob eine Instandsetzung des Fahrzeugteiles (6) durchgeführt werden kann oder eine Erneuerung des Fahrzeugteiles (6) notwendig ist, anhand des Beschädigungsgrades des Fahrzeugteiles (6) und mittels einer dritten Datenbank, die das Resultat dieser Entscheidung als Funktion des Beschädigungsgrades des Fahrzeugteils beinhaltet.
2. Verfahren zur Schadenserfassung bei einem Kraftfahrzeug (1) gemäß Anspruch 1, das die folgenden weiteren Schritte beinhaltet: Bestimmen der für die Erneuerung der zu erneuernden Fahrzeugteile (6) notwendigen Ersatzteile mittels einer vierten Datenbank, die eine Auflistung der Ersatzteile für jedes Fahrzeugteil und der mit Instandsetzung oder Erneuerung jedes Fahrzeugteiles verbundenen Reparaturschritte beinhaltet, und Bestimmen der für die Instandsetzung oder Erneuerung der beschädigten Fahrzeugteile (6) notwendigen Arbeitsschritte und Ersatzteile mittels der vierten Datenbank.
3. Verfahren nach Anspruch 2, das die folgenden weiteren Schritte beinhaltet: Ermitteln der mit jedem notwendigen Ersatzteil und jedem notwendigen Arbeitsschritt verbundenen Kosten mittels der vierten Datenbank und Ermitteln der gesamten Reparaturkosten (7) durch Summieren der ermittelten Kosten der notwendigen Arbeitsschritte und Ersatzteile.
4. Verfahren zur Schadenserfassung bei einem Kraftfahrzeug (1) gemäß Anspruch 3, wobei die vierte Datenbank auf einem statischen Modell beruht, das auf historischen Daten basiert.
5. Verfahren zur Schadenserfassung bei einem Kraftfahrzeug (1) gemäß Anspruch 3, wobei die vierte Datenbank auf einem kalkulatorischen Modell basiert, das auf aktuelle Datenbanken zur Ermittlung von Reparaturund Austauschmethoden zurückgreift.
6. Verfahren zur Schadenserfassung bei einem Kraftfahrzeug (1) gemäß einem der vorhergehenden Ansprüche, das die folgenden weiteren Schritte beinhaltet: Ermitteln der Fahrzeugidentifikationsnummer des Kraftfahrzeuges, Bestimmen des Fahrzeugmodells des Kraftfahrzeuges und Bereitstellen der zweiten Datenbank und/oder der dritten Datenbank und/oder der vierten Datenbank entsprechend dem Fahrzeugmodell des Kraftfahrzeuges.
7. Verfahren zur Schadenserfassung bei einem Kraftfahrzeug (1) gemäß Anspruch 6, wobei der Wiederbeschaffungswert des Fahrzeuges ermittelt wird und ein Vergleich der Reparaturkosten (7) mit einem Wiederbeschaffungswert erfolgt, und der Unfallschaden direkt durch Entscheiden des Geschädigten, sich die Reparaturkosten (7) bzw. die Wiederbeschaffungskosten direkt auszahlen zu lassen, oder das Kraftfahrzeug (1) zu einer Werkstatt zu bringen, abgewickelt werden kann.
8. Verfahren zur Schadenserfassung bei einem Kraftfahrzeug (1) gemäß einem der vorherigen Ansprüche, mit einem weiteren Verfahrensschritt, in dem die durch das Verfahren zur Schadenserfassung vorgeschlagene Erfassung des Schadens des Kraftfahrzeuges (1) zur Annahme oder Korrektur durch einen Nutzer ausgegeben wird und nach Eingabe einer Annahme bzw. Korrektur durch den Nutzer eine angenommene bzw. korrigierte Erfassung zum weiteren Lernen des künstlichen neuronalen Netzwerkes verwendet wird.
9. Verfahren zur Schadenserfassung bei einem Kraftfahrzeug (1) gemäß einem der vorherigen Ansprüche, wobei zusätzlich durch eine in das beschädigte Kraftfahrzeug (1) oder ein anderes in den Unfall verwickeltes Kraftfahrzeug (1) eingebaute Dashcam aufgenommene Bilddateien (2) zur Schadenserfassung verwendet werden.
10. Verfahren zur Schadenserfassung bei einem Kraftfahrzeug (1) gemäß einem der vorherigen Ansprüche, wobei auf einem Bildschirm (8) eine Anzeige der beschädigten Fahrzeugzonen (3) auf einem dreidimensionalen Modell des Kraftfahrzeuges (9) mittels eines Augmented Reality Kits, ARKits, erfolgt.
11. Verfahren zur Schadenserfassung bei einem Kraftfahrzeug (1) gemäß einem der vorherigen Ansprüche, das im Rahmen einer App (10) erfolgt, die auf einem Smartphone oder Tablet (11) installiert ist, wobei die Bilddateien (2) zur Schadenserfassung mittels des Smartphones bzw. Tablets (11) aufgenommen und/oder bereitgestellt werden.
12. Verfahren zur Schadenserfassung bei einem Kraftfahrzeug (1) gemäß Anspruch 11, wobei die App (10) dem Nutzer Anweisungen zur korrekten Aufnahme der Bilddateien (2) bzw. zur korrekten Bereitstellung der Bilddateien (2) gibt und den Nutzer gegebenenfalls auffordert, weitere Bilddateien (2) aufzunehmen bzw. bereitzustellen.
13. Verfahren zur Schadenserfassung bei einem Kraftfahrzeug (1) gemäß Anspruch 11 oder 12, wobei mittels der App (10) das Auslesen von Meta-Daten des Smartphones oder Tablets (11) erfolgt, insbesondere des GPS-Signals des Smartphones oder Tablets (11).
14. Verfahren zur Schadenserfassung bei einem Kraftfahrzeug (1) gemäß Anspruch 13, wobei innerhalb der App (10) eine Anzeige von Werkstätten und/oder Abschleppunternehmen in der Umgebung sowie von deren Kontaktdaten erfolgt.
15. Verfahren zur Schadenserfassung bei einem Kraftfahrzeug (1) gemäß einem der vorherigen Ansprüche, wobei eine Warnung ausgegeben wird, sofern die Schadenserfassung ermittelt hat, dass das Kraftfahrzeug (1) nicht weiter fahrtauglich ist.
</claims>
</document>
