<document>

<filing_date>
2020-07-06
</filing_date>

<publication_date>
2021-01-20
</publication_date>

<priority_date>
2019-07-15
</priority_date>

<ipc_classes>
B60R21/01,B60R21/0134,G08G1/00,G08G1/04,G08G1/16
</ipc_classes>

<assignee>
DEUTSCHE POST
</assignee>

<inventors>
BISCHOFF, HEIKE
DREES, SANDRA
KONG, DONG UCK
RADETZKI, UWE
TRENDAFILOV, BORIS
</inventors>

<docdb_family_id>
71515039
</docdb_family_id>

<title>
TRIGGERING OF AT LEAST ONE IMPACT AIR BAG OF AN UNMANNED VEHICLE
</title>

<abstract>
Es wird unter anderem ein Verfahren offenbart, das durch eine Vorrichtung (2) ausgeführt wird, das Verfahren umfassend:- Erhalten (401) und/oder Bewirken des Erhaltens einer durch zumindest einen Umgebungssensor (12-1) eines unbemannten Fahrzeugs (1) erfassten Sensorinformation, wobei die Sensorinformation zumindest einen Objektparameter eines Objekts (31), das sich in Bezug auf das unbemannte Fahrzeug (1) bewegt, repräsentiert,- Bestimmen (402), zumindest teilweise basierend auf dem zumindest einen Objektparameter, ob eine Kollision zwischen dem unbemannten Fahrzeug (1) und dem Objekt (31) droht; undwenn bestimmt wird, dass eine Kollision zwischen dem unbemannten Fahrzeug (1) und dem Objekt (31) droht:- Bestimmen (404), zumindest teilweise basierend auf dem zumindest einen Objektparameter, zumindest eines Auslöseparameters für ein Auslösen zumindest eines Aufprallkissens (13-1) des unbemannten Fahrzeugs (1), und- Auslösen (405) und/oder Bewirken des Auslösens des zumindest einen Aufprallkissens (13-1) gemäß dem zumindest einen Auslöseparameter, wobei das zumindest eine Aufprallkissen (13-1) vor der drohenden Kollision ausgelöst wird.
</abstract>

<claims>
1. Verfahren, ausgeführt von einer Vorrichtung (2), das Verfahren umfassend: - Erhalten (401) und/oder Bewirken des Erhaltens einer durch zumindest einen Umgebungssensor (12-1) eines unbemannten Fahrzeugs (1) erfassten Sensorinformation, wobei die Sensorinformation zumindest einen Objektparameter eines Objekts (31), das sich in Bezug auf das unbemannte Fahrzeug (1) bewegt, repräsentiert, - Bestimmen (402), zumindest teilweise basierend auf dem zumindest einen Objektparameter, ob eine Kollision zwischen dem unbemannten Fahrzeug (1) und dem Objekt (31) droht; und
wenn bestimmt wird, dass eine Kollision zwischen dem unbemannten Fahrzeug (1) und dem Objekt (31) droht: - Bestimmen (404), zumindest teilweise basierend auf dem zumindest einen Objektparameter, zumindest eines Auslöseparameters für ein Auslösen zumindest eines Aufprallkissens (13-1) des unbemannten Fahrzeugs (1), und - Auslösen (405) und/oder Bewirken des Auslösens des zumindest einen Aufprallkissens (13-1) gemäß dem zumindest einen Auslöseparameter, wobei das zumindest eine Aufprallkissen (13-1) vor der drohenden Kollision ausgelöst wird.
2. Verfahren gemäß Anspruch 1, wobei das Bestimmen (402), ob eine Kollision zwischen dem unbemannten Fahrzeug (1) und dem Objekt (31) droht, umfasst: - Bestimmen, zumindest teilweise basierend auf dem zumindest einen Objektparameter, einer Wahrscheinlichkeit für das Eintreten der drohenden Kollision.
3. Verfahren gemäß einem der Ansprüche 1 und 2, wobei das Bestimmen (402), ob eine Kollision zwischen dem unbemannten Fahrzeug (1) und dem Objekt (31) droht, zumindest teilweise basierend auf einem durch maschinelles Lernen erhaltenen Entscheidungsmodell erfolgt.
4. Verfahren gemäß einem der Ansprüche 1 bis 3, wobei das unbemannte Fahrzeug (1) eine Mehrzahl an Aufprallkissen (13-1;13-2;13-3) umfasst.
5. Verfahren gemäß Anspruch 4, das Verfahren ferner umfassend: - Bestimmen, zumindest teilweise basierend auf dem zumindest einen Objektparameter, welches zumindest eine Aufprallkissen der Mehrzahl an Aufprallkissen (13-1;13-2;13-3) ausgelöst werden soll.
6. Verfahren gemäß einem der Ansprüche 1 bis 5, wobei der zumindest eine Auslöseparameter eine Auslöseintensität, ein Auslösevolumen und/oder einen Auslösezeitpunkt für das Auslösen des zumindest einen Aufprallkissens festlegt.
7. Verfahren gemäß einem der Ansprüche 1 bis 6, wobei der zumindest eine Objektparameter des Objekts (31) repräsentiert: - eine Position des Objekts (31), - eine Entfernung des Objekts (31) zu dem unbemannten Fahrzeug (1), - eine Objektklasse des Objekts (31), - eine Bewegungsrichtung des Objekts (31), - eine Geschwindigkeit des Objekts (31), und/oder - eine Beschleunigung des Objekts (31).
8. Verfahren gemäß einem der Ansprüche 1 bis 7, wobei der zumindest eine Umgebungssensor (12-1) des unbemannten Fahrzeugs (1) einer der folgenden Sensoren ist: ein Temperatursensor, ein elektromagnetischer Sensor, ein akustischer oder ein optischer Sensor.
9. Verfahren gemäß einem der Ansprüche 1 bis 8, das Verfahren ferner umfassend: - Erhalten und/oder Bewirken des Erhaltens einer Fahrzeuginformation, wobei die Fahrzeuginformation zumindest einen Fahrzeugparameter des unbemannten Fahrzeugs (1) repräsentiert, und wobei das Bestimmen (402), ob eine Kollision zwischen dem unbemannten Fahrzeug (1) und dem Objekt (31) droht, zumindest teilweise auf dem zumindest einen Fahrzeugparameter basiert und/oder das Bestimmen (404) des zumindest einen Auslöseparameters für das Auslösen des zumindest einen Aufprallkissens (13-1) des unbemannten Fahrzeugs (1) zumindest teilweise auf dem zumindest einen Fahrzeugparameter basiert.
10. Verfahren gemäß Anspruch 9, wobei die Fahrzeuginformation durch zumindest einen Fahrzeugsensor des unbemannten Fahrzeugs (1) erfasst wird.
11. Verfahren gemäß einem der Ansprüche 9 und 10, wobei der zumindest eine Fahrzeugparameter repräsentiert: - eine Bewegungsrichtung des unbemannten Fahrzeugs (1), - eine Geschwindigkeit des unbemannten Fahrzeugs (1), und/oder - eine Beschleunigung des unbemannten Fahrzeugs (1).
12. Verfahren gemäß einem der Ansprüche 1 bis 11, wobei das unbemannte Fahrzeug (1) ein zumindest teilautonom und/oder automatisch und/oder ferngesteuert fahrendes Fahrzeug ist, und/oder wobei das unbemannte Fahrzeug (1) Mittel (10) zum Aufnehmen und Transportieren einer oder mehrerer Güter umfasst, und/oder wobei das unbemannte Fahrzeug (1) nicht zum Transport von Personen vorgesehen ist.
13. Computerprogramm, umfassend Programmanweisungen, die dazu ausgebildet sind, bei Ausführung durch mindestens einen Prozessor (20) eine Vorrichtung (2) zu veranlassen, das Verfahren gemäß einem der Ansprüche 1 bis 12 auszuführen.
14. Vorrichtung (2), umfassend: - Mittel (20-24) eingerichtet zur Ausführung des Verfahrens gemäß einem der Ansprüche 1 bis 12 oder umfassend jeweilige Mittel zur Ausführung der Schritte des Verfahrens gemäß einem der Ansprüche 1 bis 12.
15. Vorrichtung (2) gemäß Anspruch 14, wobei die Vorrichtung: - ein unbemanntes Fahrzeug (1) ist; - ein Teil des unbemannten Fahrzeugs (1) ist; oder - ein Modul für das unbemannte Fahrzeug (1) ist.
</claims>
</document>
