<document>

<filing_date>
2020-04-08
</filing_date>

<publication_date>
2020-10-21
</publication_date>

<priority_date>
2019-04-16
</priority_date>

<ipc_classes>
B60W50/00,G06N3/04,G06N3/08
</ipc_classes>

<assignee>
ROBERT BOSCH
</assignee>

<inventors>
ANGERMAIER, STEFAN
SCHIEGG, MARTIN
Zafar, Muhammad Bilal
</inventors>

<docdb_family_id>
70289529
</docdb_family_id>

<title>
METHOD FOR DETERMINING VEHICLE PATHS
</title>

<abstract>
Vorgestellt wird ein computerimplementiertes Verfahren zum Trainieren eines maschinellen Lernsystems zum Generieren von Fahrverläufen eines Fahrzeugs mit den Schritten:- aus einer ersten Datenbank mit Fahrtrouten werden erste Fahrtrouten ausgewählt,- ein Generator des maschinellen Lernsystems erhält die ersten Fahrtrouten als Eingangsgrößen und generiert zu den ersten Fahrtrouten jeweils zugehörige erste Fahrverläufe,- in einer zweiten Datenbank sind Fahrtrouten und jeweils zugehörige, im Fahrbetrieb erfasste Fahrverläufe abgespeichert,- aus der zweiten Datenbank werden zweite Fahrtrouten sowie jeweils zugehörige zweite, im Fahrbetrieb erfasste Fahrverläufe ausgewählt,- ein Diskriminator des maschinellen Lernsystems erhält als Eingangsgrößen Paare aus einer der ersten Fahrtrouten mit jeweils zugehörigem ersten, generierten Fahrverlauf und Paare aus zweiten Fahrtrouten mit jeweils zugehörigem zweiten, im Fahrbetrieb erfassten Fahrverlauf,- der Diskriminator berechnet abhängig von den Eingangsgrößen Ausgaben, welche für jedes als Eingangsgrößen erhaltene Paar charakterisieren, ob es sich um ein Paar mit einem ersten, generierten Fahrverlauf oder um ein Paar mit einem zweiten, im Fahrbetrieb erfassten Fahrverlauf handelt,- abhängig von den Ausgaben des Diskriminators wird eine Zielfunktion optimiert, welche eine Distanz zwischen der Verteilung der Paare mit ersten, generierten Fahrverläufen und der Verteilung der Paare mit zweiten, im Fahrbetrieb erfassten Fahrverläufen darstellt.
</abstract>

<claims>
1. Computerimplementiertes Verfahren zum Trainieren eines maschinellen Lernsystems (4) zum Generieren von Fahrverläufen, insbesondere von Geschwindigkeitsverläufen, von Verläufen von Fahrpedalstellungen oder von Verläufen einer Getriebeübersetzung, eines Fahrzeugs, gekennzeichnet durch die Schritte: - aus einer ersten Datenbank (1) mit Fahrtrouten werden erste Fahrtrouten ausgewählt, - ein Generator (41) des maschinellen Lernsystems (4) erhält die ersten Fahrtrouten als Eingangsgrößen und generiert zu den ersten Fahrtrouten jeweils zugehörige erste Fahrverläufe, - in einer zweiten Datenbank (2) sind Fahrtrouten und jeweils zugehörige, im Fahrbetrieb erfasste Fahrverläufe abgespeichert, - aus der zweiten Datenbank (2) werden zweite Fahrtrouten sowie jeweils zugehörige zweite, im Fahrbetrieb erfasste Fahrverläufe ausgewählt, - ein Diskriminator (42) des maschinellen Lernsystems (4) erhält als Eingangsgrößen Paare aus einer der ersten Fahrtrouten mit jeweils zugehörigem ersten, generierten Fahrverlauf und Paare aus zweiten Fahrtrouten mit jeweils zugehörigem zweiten, im Fahrbetrieb erfassten Fahrverlauf, - der Diskriminator (42) berechnet abhängig von den Eingangsgrößen Ausgaben, welche für jedes als Eingangsgrößen erhaltene Paar charakterisieren, ob es sich um ein Paar mit einem ersten, generierten Fahrverlauf oder um ein Paar mit einem zweiten, im Fahrbetrieb erfassten Fahrverlauf handelt, - abhängig von den Ausgaben des Diskriminators (42) wird eine Zielfunktion (5) optimiert, welche eine Distanz zwischen der Verteilung der Paare mit ersten, generierten Fahrverläufen und der Verteilung der Paare mit zweiten, im Fahrbetrieb erfassten Fahrverläufen darstellt.
2. Verfahren nach Anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass abhängig von der Optimierung der Zielfunktion (5) Parameter des maschinellen Lernsystems (4) derart angepasst werden, dass - der Diskriminator (42) darauf optimiert wird, zwischen den ersten, generierten Fahrverläufen und den zweiten, im Fahrbetrieb erfassten Fahrverläufen zu unterscheiden, - der Generator (41) darauf optimiert wird, erste, generierte Fahrverläufe in einer ersten Verteilung zu generieren, welche durch den Diskriminator (42) möglichst schwer von zweiten, im Fahrbetrieb erfassten Fahrverläufen zu unterscheiden sind, welche in einer zweiten Verteilung vorliegen.
3. Verfahren nach Anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die Parameter des maschinellen Lernsystems (4) abhängig von einem Gradienten der Zielfunktion (5) angepasst werden.
4. Verfahren nach einem der vorangegangenen Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass als die Zielfunktion (5) eine statistische Distanz zwischen einer ersten Verteilung der ersten Fahrverläufe und einer zweiten Verteilung der zweiten Fahrverläufe, implementiert ist.
5. Verfahren nach Anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die Zielfunktion (5) als eine Jenson-Shannon-Distanz oder als Wasserstein-Metrik, insbesondere als eine Wasserstein-Distanz zwischen einer ersten Verteilung der ersten Fahrverläufe und einer zweiten Verteilung der zweiten Fahrverläufe, implementiert ist.
6. Verfahren nach Anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die Zielfunktion (5) um einen Reglementierer erweitert wird oder ein weight clipping erfolgt.
7. Verfahren nach einem der vorangegangenen Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die ersten und die zweiten Fahrtrouten in zeitlichen oder räumlichen Diskretisierungsschritten gespeicherte Daten sind, wobei zu jeder Route in jedem Diskretisierungsschritt Routeneigenschaften gespeichert sind.
8. Verfahren nach Anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass die Routeneigenschaften geografische Eigenschaften, Eigenschaften des Verkehrsflusses, Fahrbahneigenschaften, Eigenschaften der Verkehrsführung und / oder Wettereigenschaften der Route umfassen.
9. Verfahren nach einem der Ansprüche 7 oder 8, dadurch gekennzeichnet, dass die Routeneigenschaften der ersten Fahrtrouten zumindest in Teilen von einem maschinellen Lernsystem, insbesondere einem Neuronalen Netz, generiert sind.
10. Verfahren nach einem der vorangegangenen Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die Eingangsgrößen des Generators (41) und des Diskriminators (42) ergänzend zu den ersten Fahrtrouten und den zweiten Fahrtrouten jeweils zusätzliche Informationen umfassen, insbesondere Fahrereigenschaften und / oder Fahrzeugeigenschaften.
11. Verfahren nach einem der vorangegangenen Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der Generator (41) als weitere Eingangsgrößen Zufallsgrößen von einem Zufallsgenerator (3) erhält und die zu den ersten Fahrtrouten jeweils zugehörigen ersten Fahrverläufe abhängig von den ersten Fahrtrouten und den Zufallsgrößen generiert.
12. Verfahren nach Anspruch 11, dadurch gekennzeichnet, dass die Zufallsgrößen entweder als globale Zufallsvektoren oder als temporäre oder lokale Zufallsvektoren implementiert werden.
13. Verfahren nach Anspruch 11, dadurch gekennzeichnet, dass die Zufallsgrö-ßen als eine Kombination von globalen und von temporären oder lokalen Zufallsvektoren implementiert werden.
14. Verfahren nach einem der vorangegangenen Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der Generator (41) und / oder der Diskriminator (42) jeweils als neuronales Netz, insbesondere als rekurrentes neuronales Netz implementiert sind.
15. Verfahren nach Anspruch 14, dadurch gekennzeichnet, dass der Generator (41) als bidirektionales rekurrentes neuronales Netz implementiert ist.
16. Verfahren nach einem der vorangegangenen Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass zur Generierung der Fahrverläufe durch den Generator (41) Routeneigenschaften der ersten Fahrtrouten in einem bestimmten Diskretisierungsschritt, insbesondere einem bestimmten Zeitpunkt oder einer bestimmten Streckendistanz, durch Routeneigenschaften eines folgenden Diskretisierungsschritts, insbesondere eines folgenden Zeitpunkts oder einer folgenden Streckendistanz, ergänzt oder erweitert wird.
17. Verfahren zum Generieren von Fahrverläufen eines Fahrzeugs, wobei die Fahrverläufe von einem computerimplementierten Generator (41) eines maschinellen Lernsystems (4) generiert werden, welcher mit einem Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 16 angelernt wurde.
18. Verfahren zum Bewerten von Fahrverläufen eines Fahrzeugs, wobei die Fahrverläufe von einem computerimplementierten Diskriminator (42) eines maschinellen Lernsystems (4) beurteilt werden, welcher mit einem Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 16 angelernt wurde.
19. Verfahren zur Ermittlung von routenspezifischen Emissionen eines Antriebssystems eines Fahrzeugs, wobei die routenspezifischen Emissionen abhängig von Fahrverläufen ermittelt werden, welche mit einem Verfahren nach Anspruch 17 generiert wurden.
20. Verfahren nach Anspruch 19, dadurch gekennzeichnet, dass die Emissionen in einer Simulation ermittelt werden, in welcher ein Modell des Antriebssystems berechnet wird.
21. Verfahren nach Anspruch 20, dadurch gekennzeichnet, dass das Modell des Antriebssystems Teilmodelle umfasst, welche einen Motor und ein Abgasnachbehandlungssystem des Antriebssystems beschreiben.
22. Verfahren zur Anpassung eines Antriebssystems eines Fahrzeugs, dadurch gekennzeichnet, dass das Antriebssystem des Fahrzeugs abhängig von routenspezifischen Emissionen angepasst wird, welche mit einem Verfahren nach einem der Ansprüche 19 bis 21 ermittelt wurden.
23. Verfahren nach Anspruch 22, dadurch gekennzeichnet, dass die Anpassung durch die Anpassung von Komponenten oder Parametern in der Entwicklung des Antriebssystems, durch eine Anpassung von Daten in einer Applikation des Antriebssystems oder durch eine Anpassung von Steuergrößen im Betrieb des Antriebssystems im Fahrzeug erfolgt.
24. Computerprogramm, welches dazu eingerichtet ist, ein Verfahren nach einem der vorangegangenen Ansprüche durchzuführen.
25. Maschinenlesbares Speichermedium, auf welchem ein Computerprogramm nach Anspruch 24 abgelegt ist.
26. Computerimplementiertes maschinelles Lernsystem (4) mit einem maschinenlesbaren Speichermedium nach Anspruch 25.
</claims>
</document>
