<document>

<filing_date>
2020-03-12
</filing_date>

<publication_date>
2020-09-23
</publication_date>

<priority_date>
2019-03-20
</priority_date>

<ipc_classes>
G06F12/02,G06N3/04,G06N3/063
</ipc_classes>

<assignee>
STMICROELECTRONICS (ROUSSET)
</assignee>

<inventors>
DEMAJ, PIERRE
FOLLIOT, LAURENT
</inventors>

<docdb_family_id>
67185425
</docdb_family_id>

<title>
METHOD AND DEVICE FOR DETERMINING THE OVERALL MEMORY SIZE OF AN OVERALL MEMORY AREA ALLOCATED TO DATA FROM A NEURAL NETWORK IN VIEW OF ITS TOPOLOGY
</title>

<abstract>
Procédé de détermination de la taille mémoire globale d'une zone mémoire globale (ZG) à allouer dans une mémoire (MV) destinée à stocker des données d'entrée et des données de sortie de chaque couche d'un réseau de neurones (RN), le procédé comprenant pour chaque couche courante du réseau postérieure à la première couche, une détermination d'une paire de zones mémoire élémentaires (ZA1, ZA2) à partir de chaque précédente zone mémoire élémentaire associée à la couche précédente, les deux zones mémoire élémentaires (ZA1, ZA2) de ladite paire ayant respectivement deux tailles mémoire élémentaires et étant toutes les deux destinées à stocker des données d'entrée et des données de sortie de ladite couche, les données de sortie étant stockées selon respectivement deux placements différents, la taille mémoire globale correspondant à la plus petite taille mémoire élémentaire en sortie de la dernière couche.
</abstract>

<claims>
1. Procédé de détermination de la taille mémoire globale d'une zone mémoire globale (ZG) à allouer dans une mémoire (MV) destinée à stocker des données d'entrée et des données de sortie de chaque couche d'un réseau de neurones (RN), le procédé comprenant pour chaque couche courante du réseau postérieure à la première couche, une détermination d'une paire de zones mémoire élémentaires (ZA1, ZA2) à partir de chaque précédente zone mémoire élémentaire associée à la couche précédente, les deux zones mémoire élémentaires (ZA1, ZA2) de ladite paire ayant respectivement deux tailles mémoire élémentaires et étant toutes les deux destinées à stocker des données d'entrée et des données de sortie de ladite couche, les données de sortie étant stockées selon respectivement deux placements différents, la taille mémoire globale correspondant à la plus petite taille mémoire élémentaire en sortie de la dernière couche.
2. Procédé selon la revendication 1, dans lequel au moins une des deux tailles mémoires élémentaires est supérieure ou égale à la somme des tailles mémoire des données d'entrée et de sortie de ladite couche.
3. Procédé selon la revendication 1 ou 2, comprenant un traitement initial des données initiales d'entrée du réseau de neurones, et dans lequel on associe à la première couche une unique zone mémoire élémentaire (ZA) destinée à stocker les données initiales traitées correspondant aux données d'entrée de la deuxième couche.
4. Procédé selon la revendication 1 ou 2, dans lequel on associe à la première couche, une paire de zones mémoires élémentaires (ZA1, ZA2) déterminées à partir d'une zone mémoire contenant des données initiales d'entrée du réseau de neurones (RN), les données de sortie de la première couche étant stockées selon respectivement deux placements différents.
5. Procédé selon l'une des revendications 1 à 4, dans lequel les données d'entrée et de sortie d'au moins une des deux zones mémoire élémentaires (ZA1, ZA2) de chaque paire sont juxtaposées.
6. Procédé selon l'une des revendications 1 à 5, dans lequel pour chaque couche courante postérieure à la première couche et incluant éventuellement la première couche, la détermination des deux tailles mémoire élémentaires des deux zones mémoire élémentaires (ZA1, ZA2) de chaque paire et le placement des données de sortie dans ces deux zones mémoire élémentaires (ZA1, ZA2) dépendent au moins du type de la couche courante.
7. Procédé selon l'une des revendications 1 à 5 dans lequel pour chaque couche courante postérieure à la première couche et incluant éventuellement la première couche, la détermination des deux tailles mémoire élémentaires des deux zones mémoire élémentaires de chaque paire (ZA1, ZA2) et le placement des données de sortie dans ces deux zones mémoire élémentaires (ZA1, ZA2) dépendent de la fonction associée à la couche courante.
8. Procédé selon l'une des revendications précédentes, comprenant en outre, après la détermination de la plus petite taille élémentaire (ZG) en sortie de la dernière couche, un parcours des couches dudit réseau (RN) de la dernière couche à la première couche et dans lequel on extrait pour chaque couche, à partir de l'emplacement de la zone mémoire globale déterminée (ZG), l'adresse relative de chaque zone mémoire élémentaire (ZA1, ZA2) par laquelle la zone mémoire globale (ZG) résulte.
9. Procédé selon la revendication 8, comprenant pour chaque couche, une détermination de l'adresse absolue de chaque zone mémoire élémentaire (ZA) à partir de chaque adresse relative extraite.
10. Procédé selon l'une des revendications précédentes, dans lequel, pour chaque couche courante postérieure à la première couche, les N zones mémoire élémentaires (ZA) associées à ladite couche courante ayant les tailles mémoire les plus petites sont conservées.
11. Procédé selon la revendication 10, dans lequel N est paramétrable.
12. Dispositif (DIS) comprenant une entrée (EN) destinée à recevoir des paramètres définissant les différentes couches successives d'un réseau de neurones (RN), et des moyens de traitement (OP) couplés à ladite entrée, et destinés à déterminer la taille mémoire globale d'une zone mémoire globale (ZG) à allouer dans une mémoire destinée à stocker des données d'entrée et des données de sortie de chaque couche du réseau de neurones (RN), les moyens de traitement (OP) étant configurés pour déterminer, pour chaque couche postérieure à la première couche, une paire de zones mémoire élémentaires (ZA1, ZA2) à partir de chaque précédente zone mémoire élémentaire (ZA) associée à la couche précédente, ayant respectivement une première et une seconde taille mémoire élémentaire et étant chacune destinée à stocker des données d'entrée et des données de sortie, les données de sortie étant stockées de ladite couche selon deux placements différents, la taille mémoire globale correspondant à la plus petite taille mémoire élémentaire en sortie de la dernière couche du réseau de neurones.
13. Dispositif (DIS) selon la revendication 12, dans lequel au moins une des deux tailles élémentaires est supérieure ou égale à la somme de la taille mémoire des données d'entrée et de sortie.
14. Dispositif (DIS) selon la revendication 12 ou 13, dans lequel les moyens de traitement (OP) sont configurés pour effectuer un traitement initial des données initiales d'entrée du réseau de neurones, et dans lequel une unique zone mémoire élémentaire (ZA) est associée à la première couche comprenant les données initiales traitées correspondant aux données d'entrée de la deuxième couche.
15. Dispositif (DIS) selon la revendication 12 ou 13, dans lequel les moyens de traitement sont configurés pour associer à la première couche, une paire de zones mémoires élémentaires (ZA1, ZA2) déterminées à partir d'une zone mémoire contenant les données initiales d'entrée du réseau de neurones, les données de sortie de la première couche étant stockées selon respectivement deux placements différents.
16. Dispositif (DIS) selon l'une des revendications 12 à 15, dans lequel les moyens de traitement (OP) sont configurés pour juxtaposer les données d'entrée et les données de sortie d'au moins une des deux zones mémoire élémentaires (ZA1, ZA2).
17. Dispositif (DIS) selon l'une des revendications 12 à 16, dans lequel, pour chaque couche postérieure à la première couche et incluant éventuellement la première couche, les moyens de traitement (OP) sont configurés pour déterminer le placement des données de sortie des deux zones mémoire élémentaires (ZA1, ZA2) en fonction au moins du type de la couche.
18. Dispositif (DIS) selon l'une des revendications 12 à 16, dans lequel, pour chaque couche postérieure à la première couche et incluant éventuellement la première couche, les moyens de traitement (OP) sont configurés pour déterminer le placement des données de sortie des deux zones mémoire élémentaires (ZA1, ZA2) selon la fonction associée à la couche.
19. Dispositif (DIS) selon l'une des revendications 12 à 18, dans lequel après avoir déterminé la plus petite taille élémentaire en sortie de la dernière couche, les moyens de traitement (OP) sont configurés pour parcourir les couches dudit réseau de neurones (RN) de la dernière couche à la première couche, et sont configurés pour extraire pour chaque couche, à partir de l'emplacement de la zone mémoire globale déterminée (ZG), l'adresse relative de chaque zone mémoire élémentaire (ZA) de laquelle la zone mémoire globale (ZG) résulte.
20. Dispositif selon la revendication 19, dans lequel les moyens de traitement (OP) sont configurés pour déterminer pour chaque couche l'adresse absolue de chaque zone mémoire élémentaire (ZA) à partir de chaque adresse relative extraite.
21. Dispositif (DIS) selon l'une des revendications 12 à 20, dans lequel les moyens de traitement (OP) sont configurés pour conserver, pour chaque couche postérieure à la première couche, les N zones mémoire élémentaires (ZA) associées à ladite couche ayant les tailles mémoire les plus petites.
22. Dispositif (DIS) selon la revendication 21, dans lequel N est paramétrable.
23. Microcontrôleur, comportant un dispositif (DIS) selon l'une des revendications 12 à 22.
</claims>
</document>
