<document>

<filing_date>
2020-07-14
</filing_date>

<publication_date>
2021-01-20
</publication_date>

<priority_date>
2019-07-15
</priority_date>

<ipc_classes>
G06F11/00,G06F11/34,G06N20/00
</ipc_classes>

<assignee>
BULL
</assignee>

<inventors>
SGHIOUER, Kaoutar
</inventors>

<docdb_family_id>
68138524
</docdb_family_id>

<title>
METHOD AND DEVICE FOR DETERMINING A PERFORMANCE INDEX VALUE FOR PREDICTION OF ANOMALIES IN A COMPUTER INFRASTRUCTURE FROM PERFORMANCE INDICATOR VALUES
</title>

<abstract>
L'invention concerne un procédé et un dispositif de détermination d'une valeur d'indice de performance de prédiction d'anomalies, ledit procédé comprenant :- une étape de réception (120) de valeurs d'indicateurs de performance,- une étape d'identification (140) d'indicateurs de performance en anomalie,- une étape d'identification (150) de premiers indicateurs à risque, et- une étape de détermination (170) d'une valeur d'indice de performance de prédiction d'anomalies comportant une réception (171) de nouvelles valeurs d'indicateurs de performance ; une identification (172) de nouveaux indicateurs en anomalie confirmés, et une comparaison (174) des indicateurs à risque identifiés aux nouveaux indicateurs en anomalie confirmés de façon à générer une valeur d'indice de performance.
</abstract>

<claims>
1. Procédé (100) de détermination d'une valeur d'indice de performance de prédiction d'anomalies dans une infrastructure (5) informatique, ledit procédé étant exécuté par un dispositif (1) informatique, ledit dispositif (1) informatique comportant un module de traitement de données (10), un module de stockage (20) configuré pour mémoriser au moins une base (21) de corrélation, ladite base (21) de corrélation comportant des données de corrélation entre indicateurs de performance, et un module de collecte (40), ledit procédé comprenant : - une étape de réception (120), par le module de collecte (40), de valeurs d'indicateurs de performance d'une infrastructure (5) informatique, - une étape d'identification (140) d'indicateurs de performance en anomalie, par le module de traitement de données (10), ladite identification comportant une analyse des valeurs d'indicateurs de performance de façon à identifier des valeurs anormales et des indicateurs de performance associés à ces valeurs anormales, - une étape d'identification (150) de premiers indicateurs à risque, par le module (10) de traitement de données à partir de la base (21) de corrélation, lesdits premiers indicateurs à risques étant des indicateurs de performances corrélés aux indicateurs de performance en anomalie identifiés, - une étape de détermination (170), par le module (10) de traitement de données, d'une valeur d'indice de performance de prédiction d'anomalies comportant : - une réception (171) de nouvelles valeurs d'indicateurs de performance ; - une identification (172) de nouveaux indicateurs en anomalie confirmés, ladite identification comportant une analyse des nouvelles valeurs d'indicateurs de performance de façon à identifier des valeurs anormales et des indicateurs de performance associés à ces valeurs anormales, et - une comparaison (174) des indicateurs à risque identifiés aux nouveaux indicateurs en anomalie confirmés de façon à générer une valeur d'indice de performance de prédiction d'anomalies dans l'infrastructure (5) informatique.
2. Procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que les nouvelles valeurs d'indicateurs de performance ont été acquises au cours du temps entre l'instant t0 et un instant tn de résolution, ledit instant tn de résolution correspondant à l'instant où une information d'incident évité ou d'incident résolu est réceptionnée par le dispositif (1) informatique.
3. Procédé selon l'une des revendications 1 ou 2, caractérisé en ce qu'il comporte en outre une étape de génération (173) de valeurs de durée avant passage en anomalie actualisées, une valeur de durée avant passage en anomalie correspondant à une durée entre une survenue d'une valeur anormale pour l'indicateur de performance concerné et une survenue d'une valeur anormale pour un indicateur de performance corrélé à l'indicateur de performance concerné.
4. Procédé selon la revendication 3, caractérisé en ce que la base de corrélation (21) comporte des valeurs de durées avant passage en anomalie entre indicateurs de performance, et en ce que la comparaison (174) des indicateurs à risque identifiés aux nouveaux indicateurs en anomalie confirmés comporte une comparaison entre les valeurs enregistrées de durée avant passage en anomalie entre indicateurs de performance de la base de corrélation et des valeurs de durée avant passage en anomalie actualisées.
5. Procédé selon l'une des revendications 3 ou 4, caractérisé en ce que la base de corrélation (21) comporte des valeurs de durées avant passage en anomalie entre indicateurs de performance, et en ce que le procédé comporte en outre une étape de modification (175) des valeurs de durées avant passage en anomalie entre indicateurs de performance mémorisées dans la base de corrélation (21) en fonction des valeurs de durée avant passage en anomalie actualisées.
6. Procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que l'étape d'identification (140) d'indicateurs de performance en anomalie est précédée par une étape de traitement des données collectées, ladite étape de traitement des données collectées comportant une suppression d'une composante normale.
7. Procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que l'étape d'identification des valeurs anormales est réalisée par une méthode statistique permettant de générer des valeurs de distance à la normalité.
8. Procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que l'étape d'identification (150) de premiers indicateurs à risque est réalisée sur la base de corrélations causales inter-indicateurs de performance.
9. Procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce qu'il comporte une étape de détermination (180) d'une valeur de risque d'incident technique.
10. Procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que la base de corrélation (21) comporte des valeurs de durées avant passage en anomalie entre indicateurs de performance et en ce qu'il comporte en outre une étape de détermination d'une durée estimée avant un incident, ladite étape comportant un calcul, à partir de valeurs de durée avant passage en anomalie des indicateurs à risque identifiés, d'un plus court chemin entrainant un risque d'incident technique.
11. Procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce qu'il comporte une étape de mémorisation pour chaque indicateur de performance de : un identifiant unique et au moins un identifiant unique d'un autre indicateur de performance lui étant corrélé avec, de préférence, une valeur de durée avant passage en anomalie de cet autre indicateur de performance.
12. Programme d'ordinateur pour la détermination d'une valeur d'indice de performance de prédiction d'anomalies dans une infrastructure (5) informatique apte à, de préférence configuré pour, mettre en œuvre un procédé de détermination selon l'une des revendications 1 à 11.
13. Support d'enregistrement sur lequel est enregistré un programme d'ordinateur pour la détermination d'une valeur d'indice de performance de prédiction d'anomalies dans une infrastructure (5) informatique selon la revendication 12.
14. Dispositif (1) informatique de détermination d'une valeur d'indice de performance de prédiction d'anomalies dans une infrastructure (5) informatique, ledit dispositif (1) informatique comportant un module de traitement de données (10), un module de stockage (20) configuré pour mémoriser au moins une base (21) de corrélation comportant des données de corrélation entre indicateurs de performance et un module de collecte (40) apte à, de préférence configuré pour, recevoir des valeurs d'indicateurs de performance de l'infrastructure (5) informatique, ledit module de traitement de données (10) étant configuré pour exécuter les étapes suivantes : - une étape d'identification (140) d'indicateurs de performance en anomalie, ladite identification comportant une analyse des valeurs d'indicateurs de performance de façon à identifier des valeurs anormales et des indicateurs de performance associés à ces valeurs anormales, - une étape d'identification (150) de premiers indicateurs à risque, à partir de la base (21) de corrélation, lesdits premiers indicateurs à risques étant des indicateurs de performances corrélés aux indicateurs de performance en anomalie identifiés, - une étape de détermination (170) d'une valeur d'indice de performance de prédiction d'anomalies comportant : - une réception (171) de nouvelles valeurs d'indicateurs de performance ; - une identification (172) de nouveaux indicateurs en anomalie confirmés, ladite identification comportant une analyse des nouvelles valeurs d'indicateurs de performance de façon à identifier des valeurs anormales et des indicateurs de performance associés à ces valeurs anormales, et - une comparaison (174) des indicateurs à risque identifiés aux nouveaux indicateurs en anomalie confirmés de façon à générer une valeur d'indice de performance.
</claims>
</document>
