<document>

<filing_date>
2020-04-10
</filing_date>

<publication_date>
2020-10-14
</publication_date>

<priority_date>
2019-04-12
</priority_date>

<ipc_classes>
G01S13/42,G01S13/72,G01S13/86,G01S13/87,G01S13/90,G01S13/91,G01S7/40,G01S7/41,G06N3/08,G08G5/00,G08G5/02
</ipc_classes>

<assignee>
THALES
</assignee>

<inventors>
BARBARESCO, Frédéric
CHOPIN, Philippe
JOUABER, Sami
</inventors>

<docdb_family_id>
68138232
</docdb_family_id>

<title>
DEVICE FOR IDENTIFYING A TYPE OF AIRCRAFT, ASSOCIATED IDENTIFICATION METHOD AND COMPUTER PROGRAM
</title>

<abstract>
La présente invention concerne un dispositif d'identification (14) d'un type d'aéronef comportant :- un module de détermination (20) configuré pour déterminer, via un réseau de neurones (32), au moins une donnée relative à un type d'aéronef parmi un ensemble prédéfini de types d'aéronefs, une variable d'entrée du réseau de neurones (32) comprenant des données de trajectoire d'un aéronef détecté, au moins une variable de sortie du réseau de neurones (32) étant la donnée relative au type d'aéronef, et- un module d'identification (22) configuré pour identifier le type d'aéronef en fonction de la donnée relative au type d'aéronef.
</abstract>

<claims>
1. Dispositif d'identification (14) d'un type d'aéronef comportant : - un module de détermination (20) configuré pour déterminer, via un réseau de neurones (32), au moins une donnée relative à un type d'aéronef parmi un ensemble prédéfini de types d'aéronefs, une variable d'entrée du réseau de neurones (32) comprenant des données de trajectoire d'un aéronef détecté, au moins une variable de sortie du réseau de neurones (32) étant la donnée relative au type d'aéronef, et - un module d'identification (22) configuré pour identifier le type d'aéronef en fonction de la donnée relative au type d'aéronef.
2. Dispositif d'identification (14) selon la revendication 1, le dispositif d'identification (14) comprenant en outre un module de génération (16) configuré pour générer les données de trajectoire de l'aéronef détecté à partir d'une série d'images prises par un capteur d'images (12).
3. Dispositif d'identification (14) selon l'une quelconque des revendications précédentes, dans lequel les données de trajectoire comportent un ensemble de paramètre(s) cinématique(s) de l'aéronef détecté, chaque paramètre cinématique étant un élément choisi parmi le groupe consistant en : - une vitesse tridimensionnelle; - une courbure tridimensionnelle de la trajectoire de l'aéronef détecté ; - une torsion tridimensionnelle de la trajectoire de l'aéronef détecté ; - une vitesse normée dans un plan ; - une courbure dans un plan ; - une altitude de l'aéronef détecté ; - une vitesse verticale de l'aéronef détecté ; - une accélération verticale de l'aéronef détecté.
4. Dispositif d'identification (14) selon l'une quelconque des revendications précédentes, dans lequel une variable d'entrée du réseau de neurones (32) est une surface équivalente radar de l'aéronef détecté.
5. Dispositif d'identification (14) selon l'une quelconque des revendications précédentes, dans lequel le dispositif d'identification (14) comprend un module de traitement (18), disposé en amont du module de détermination (20), et configuré pour sous-échantillonner des données de trajectoire et pour fournir au moins un signal traité comprenant des données de trajectoire sous-échantillonnées.
6. Dispositif d'identification (14) selon la revendication 5, dans lequel le module de traitement (18) est configuré pour filtrer des données de trajectoire selon des fréquences prédéfinies, le signal traité comprenant en outre des données de trajectoire filtrées.
7. Dispositif d'identification (14) selon l'une quelconque des revendications précédentes, dans lequel la donnée relative au type d'aéronef comprend une probabilité d'appartenance à chacun des types de l'ensemble prédéfini de types d'aéronefs.
8. Système de surveillance (10) comprenant un dispositif d'identification (14) selon l'une quelconque des revendications précédentes, le système de surveillance (10) comprenant en outre au moins un capteur d'images (12) configuré pour prendre une série d'images d'un espace aérien et pour transmettre la série d'images au dispositif d'identification (14).
9. Procédé d'identification d'un type d'aéronef, le procédé d'identification étant mis en œuvre par un dispositif d'identification (14), et comprenant : - la détermination, via un réseau de neurones (32), d'au moins une donnée relative à un type d'aéronef parmi un ensemble prédéfini de types d'aéronefs, une variable d'entrée du réseau de neurones (32) comprenant des données de trajectoire d'un aéronef détecté, au moins une variable de sortie du réseau de neurones (32) étant la donnée relative au type d'aéronef, et - l'identification le type d'aéronef en fonction de la donnée relative au type d'aéronef.
10. Programme d'ordinateur comportant des instructions logicielles qui, lorsqu'elles sont exécutées par un ordinateur, mettent en œuvre un procédé selon la revendication précédente.
</claims>
</document>
