<document>

<filing_date>
2019-07-09
</filing_date>

<publication_date>
2021-01-13
</publication_date>

<priority_date>
2019-07-09
</priority_date>

<ipc_classes>
G06Q10/06
</ipc_classes>

<assignee>
BAYER BUSINESS SERVICES
</assignee>

<docdb_family_id>
67253674
</docdb_family_id>

<title>
IDENTIFICATION OF UNUSED SERVERS
</title>

<abstract>
Die vorliegende Erfindung befasst sich mit dem Auffinden von ungenutzten Servern in einem Netzwerk. Gegenstände der vorliegenden Erfindung sind ein Verfahren, eine Vorrichtung und ein Computerprogrammprodukt zum Auffinden von ungenutzten Servern.
</abstract>

<claims>
1. Verfahren umfassend die Schritte: - Erfassen von Daten zur Aktivität eines Servers, - Eingeben der Daten in ein Vorhersagemodell, wobei das Vorhersagemodell auf Basis eines Trainingsdatensatzes zur Aktivität von Referenzservern trainiert worden ist, ungenutzte Referenzserver von genutzten Referenzservern zu unterscheiden, - Empfangen eines Wahrscheinlichkeitswertes, wobei der Wahrscheinlichkeitswert eine Wahrscheinlichkeit wiedergibt, mit der es sich bei dem Server um einen ungenutzten Server handelt - Übermitteln einer Mitteilung an einen Nutzer, wobei die Mitteilung eine Information darüber umfasst, dass es sich bei dem Server um einen ungenutzten Server oder um einen genutzten Server handelt.
2. Verfahren gemäß Anspruch 1, wobei die Daten zur Aktivität des Servers ausgewählt sind aus der Reihe: Anzahl der genutzten Prozessorkerne, ausgehender Netzwerkverkehr, eingehender Netzwerkverkehr, Eingabe/Ausgabe-Vorgänge für Datenspeicher und/oder Arbeitsspeicherauslastung.
3. Verfahren gemäß einem der Ansprüche 1 oder 2, wobei die Daten zur Aktivität eines Servers über einen Beobachtungszeitraum von mindestens einem Tag, vorzugsweise von mindestens 5 Tagen erfasst werden, und als Zeitreihe in das Vorhersagemodell eingespeist werden.
4. Verfahren gemäß einem der Ansprüche 1 oder 2, wobei die Daten zur Aktivität eines Servers über einen Beobachtungszeitraum von mindestens einem Tag, vorzugsweise von mindestens 5 Tagen erfasst werden, und aus den Zeitreihen mittels statistischer oder anderer mathematischer Methoden Werte abgeleitet werden, die dann als Aktivitätsdaten in das Vorhersagemodell eingespeist werden.
5. Verfahren gemäß Anspruch 4, wobei die Aktivitätsdaten ausgewählt sind aus der Reihe: globales Maximum, arithmetischer Mittelwert, längster Zeitraum mit Werten oberhalb des Mittelwerts, Varianz, Standardabweichung und/oder Fourierkoeffizienten.
6. Verfahren gemäß einem der Ansprüche 3 bis 6, wobei die Daten zur Aktivität des Servers über den Beobachtungszeitraum periodisch erfasst werden.
7. Verfahren gemäß einem der Ansprüche 1 bis 6, wobei das Vorhersagemodell ein Klassifikationsmodell ist oder ein Klassifikationsmodell umfasst, das den Server einer von mindestens zwei Klassen zuordnet.
8. Verfahren gemäß einem der Ansprüche 1 bis 6, wobei das Vorhersagemodell ein Regressionsmodell ist oder ein Regressionsmodell umfasst, das für den Server eine Wahrscheinlichkeit berechnet, dass der Server genutzt und/oder ungenutzt ist.
9. Verfahren gemäß einem der Ansprüche 1 bis 8, wobei das Vorhersagemodell mittels eines Verfahrens zum überwachten Lernen trainiert worden ist, genutzte von ungenutzten Servern zu unterscheiden.
10. Verfahren gemäß einem der Ansprüche 1 bis 9, wobei ein ungenutzer Server ein Server ist, der aus dem Netzwerk entfernt werden kann, ohne dass die von Nutzern angestoßenen Prozesse auf anderen Servern oder Clients beeinträchtigt werden.
11. Vorrichtung umfassend: - eine Eingabeeinheit, - eine Steuerund Recheneinheit und - eine Ausgabeeinheit, wobei die Steuerund Recheneinheit konfiguriert ist, die Eingabeeinheit zu veranlassen, Daten zur Aktivität eines Servers zu empfangen,
wobei die Steuerund Recheneinheit konfiguriert ist, auf Basis der Daten zur Aktivität des Servers einen Wahrscheinlichkeitswert zu berechnen, wobei der Wahrscheinlichkeitswert eine Wahrscheinlichkeit repräsentiert, dass es sich bei dem Server um einen ungenutzten Server handelt, wobei die Berechnung des Wahrscheinlichkeitswerts mit einem Vorhersagemodell erfolgt, wobei das Vorhersagemodell auf Basis eines Trainingsdatensatzes zur Aktivität von Referenzservern trainiert worden ist, ungenutzte Referenzserver von genutzten Referenzservern zu unterscheiden,
wobei die Steuerund Recheneinheit konfiguriert ist, die Ausgabeeinheit zu veranlassen, den Wahrscheinlichkeitswert und/oder eine vom Wahrscheinlichkeitswert abgeleitete Information gegenüber einem Nutzer auszugeben.
12. Computerprogrammprodukt umfassend ein Computerprogramm, das in einen Arbeitsspeicher eines Computers geladen werden kann und dort den Computer dazu veranlasst, folgende Schritte ausführen: - Empfangen von Daten zur Aktivität eines Servers, - Zuführen der Daten einem Vorhersagemodell, wobei das Vorhersagemodell auf Basis eines Trainingsdatensatzes zur Aktivität von Referenzservern trainiert worden ist, ungenutzte Referenzserver von genutzten Referenzservern zu unterscheiden, - Berechnen eines Wahrscheinlichkeitswertes mit Hilfe des Vorhersagemodells, wobei der Wahrscheinlichkeitswert eine Wahrscheinlichkeit wiedergibt, mit der es sich bei dem Server um einen ungenutzten Server handelt, - Ausgeben des Wahrscheinlichkeitswertes und/oder einer vom Wahrscheinlichkeitswert abgeleiteten Information gegenüber einem Nutzer.
13. Computerprogrammprodukt gemäß Anspruch 12, das in einen Arbeitsspeicher eines Computers geladen werden kann und dort den Computer dazu veranlasst, einen oder mehrere Schritte eines Verfahrens gemäß einem der Ansprüche 1 bis 10 auszuführen.
</claims>
</document>
