<document>

<filing_date>
2019-03-29
</filing_date>

<publication_date>
2020-09-30
</publication_date>

<priority_date>
2019-03-29
</priority_date>

<ipc_classes>
B23Q17/00,G05B19/042,G05B19/4065,G05B19/418,G05B23/02,G06N3/02
</ipc_classes>

<assignee>
SIEMENS
</assignee>

<inventors>
OCHSENFELD, HENNING
PETTIGREW, LIAM
Reimann, Thorsten
</inventors>

<docdb_family_id>
66001137
</docdb_family_id>

<title>
METHOD AND DEVICE FOR MONITORING A MILLING PROCESS
</title>

<abstract>
Fräsmaschine (1) und Verfahren zum Fräsen eines Werkstückes (W) mit einem drehbaren Fräskopf (2) zur Bearbeitung des Werkstückes (W) in einem Fräsprozess, einem Elektromotor (3) zum Antreiben des Fräskopfes (2) und mit einem künstlichen Intelligenzmodul (4), das während des Fräsprozesses auf Basis einer erfassten Rotationsgeschwindigkeit des Fräskopfes (2) und mindestens eines weiteren Betriebsparameters der Fräsmaschine (1), insbesondere eines Versorgungsstromes des Elektromotors (3), Anomalien des Fräsprozesses erkennt.
</abstract>

<claims>
1. Verfahren zur Überwachung eines Fräsprozesses mit den Schritten: (a) Erfassen (S1) einer Rotationsgeschwindigkeit eines Fräskopfes (2) einer Fräsmaschine (1) und mindestens eines weiteren Betriebsparameters der Fräsmaschine (1) während des Fräsprozesses; und (b) Auswerten (S2) der erfassten Rotationsgeschwindigkeit und des erfassten Betriebsparameters durch einen trainierten lernfähigen Algorithmus zur Erkennung von Anomalien während des Fräsprozesses.
2. Verfahren nach Anspruch 1,
wobei der weitere Betriebsparameter einen elektrischen Versorgungsstrom zum Betreiben der Fräsmaschine (1) aufweist.
3. Verfahren nach Anspruch 1 oder 2,
wobei nach Erkennung von Anomalien ein Hinweis für den Betreiber der Fräsmaschine (1) generiert und auf einer Anzeigeeinheit der Fräsmaschine (1) in Echtzeit angezeigt wird und/oder Wartungsmaßnahmen automatisch eingeleitet werden.
4. Verfahren nach einem der vorangehenden Ansprüche 1 bis 3,
wobei nach Erkennung von Anomalien während des Fräsprozesses eine Ausfallwahrscheinlichkeit und/oder ein voraussichtlicher Ausfallzeitraum der Fräsmaschine (1) berechnet wird.
5. Verfahren nach einem der vorangehenden Ansprüche 1 bis 4,
wobei nach Erkennung von Anomalien während des Fräsprozesses mindestens eine mögliche Ursache für das Auftreten der Anomalien ermittelt wird.
6. Verfahren nach einem der vorangehenden Ansprüche 1 bis 5,
wobei der trainierte lernfähige Algorithmus ein trainiertes neuronales Netzwerk aufweist.
7. Verfahren nach einem der vorangehenden Ansprüche 1 bis 6,
wobei der lernfähige Algorithmus vor Beginn eines Produktionsfräsprozesses auf Grundlage von historischen Trainingsdaten hinsichtlich der Rotationsgeschwindigkeit und dem mindestens einen weiteren Betriebsparameter der Fräsmaschine in einer Trainingsphase trainiert wird.
8. Verfahren nach einem der vorangehenden Ansprüche 1 bis 7,
wobei der lernfähige Algorithmus als Applikation von einer Datenbank über ein Netzwerk in eine Recheneinheit der Fräsmaschine (1) heruntergeladen und in einer Trainingsphase für den Produktionsfräsprozess trainiert wird.
9. Verfahren nach Anspruch 8,
wobei der lernfähige Algorithmus in Abhängigkeit eines Typs der Fräsmaschine (1) und/oder eines Typs eines in dem Fräsprozess zu fräsenden Werkstückes (W) selektiert wird.
10. Verfahren nach Anspruch 9,
wobei das zu fräsende Werkstück (W) eine Leiterplatine aufweist.
11. Verfahren nach einem der vorangehenden Ansprüche 1 bis 10,
wobei die Rotationsgeschwindigkeit des Fräskopfes (2) der Fräsmaschine (1) und der mindestens eine weitere Betriebsparameter erfasst werden und entsprechende Daten mit einer Datenrate von etwa 1/sec einem in der Recheneinheit der Fräsmaschine (1) implementierten trainierten lernfähigen Algorithmus zugeführt werden.
12. Verfahren nach einem der vorangehenden Ansprüche 1 bis 11,
wobei die Anomalien durch den trainierten lernfähigen Algorithmus in Echtzeit während des Produktionsfräsprozesses ermittelt werden.
13. Fräsmaschine (1) zum Fräsen eines Werkstückes (W) mit - einem drehbaren Fräskopf (2) zur Bearbeitung des Werkstückes (W) in einem Fräsprozess, - einem Elektromotor (3) zum Antreiben des Fräskopfes (2) und - mit einem künstlichen Intelligenzmodul (4), das während des Fräsprozesses auf Basis einer erfassten Rotationsgeschwindigkeit des Fräskopfes (2) und mindestens eines weiteren Betriebsparameters der Fräsmaschine (1), insbesondere eines Versorgungsstromes des Elektromotors (3), Anomalien des Fräsprozesses erkennt.
14. Fräsmaschine nach Anspruch 13,
wobei das künstliche Intelligenzmodul (4) einen trainierten lernfähigen Algorithmus während des Fräsprozesses ausführt.
15. Fräsmaschine nach Anspruch 13 oder 14,
wobei das künstliche Intelligenzmodul (4) der Fräsmaschine (1) dazu ausgelegt ist bei Erkennung von Anomalien während des Fräsprozesses eine Ausfallwahrscheinlichkeit und/oder einen voraussichtlichen Ausfallzeitraum der Fräsmaschine (1) zu berechnen und/oder mindestens eine mögliche Ursache für das Auftreten der Anomalien während des Fräsprozesses zu ermitteln.
</claims>
</document>
