<document>

<filing_date>
2020-05-15
</filing_date>

<publication_date>
2020-12-17
</publication_date>

<priority_date>
2019-06-13
</priority_date>

<ipc_classes>
G01C21/34,G08G1/01,G08G1/081,G08G1/0967,G08G1/0968
</ipc_classes>

<assignee>
SIEMENS
</assignee>

<inventors>
FRANK, HARALD
RUDOLPH, FELIX
STERZING, VOLKMAR
TOKIC, MICHEL
WEBER, MARC CHRISTIAN
</inventors>

<docdb_family_id>
66857799
</docdb_family_id>

<title>
METHOD FOR CONTROLLING TRAFFIC, AND TRAFFIC CONTROL SYSTEM
</title>

<abstract>
According to the invention, multiple signaling systems (S1, S2) of a traffic area (VG) are controlled by a respective learning-based traffic control module (VR1, VR2). The latter is trained to control the respective signaling system (S1, S2) using traffic data (VD1, VD2) and a specifiable target value (ZVD1, ZVD2, ZSD1, ZSD2) for a traffic-relevant signaling system-specific target variable (VD1, VD2, SD1, SD2) such that the signaling system-specific target variable approximates the target value. Furthermore, pollutant data (SD1, SD2) regarding a current pollutant load of the traffic area (VG) is detected and is transmitted to a learning-based pollutant prediction module (SPM) which accesses the signaling systems. The pollutant prediction module is trained to predict a pollutant distribution in the traffic area (VG) using pollutant data. Signaling system-specific target values (ZVD1, ZVD2, ZSD1, ZSD2) are ascertained using a pollutant distribution (PSD) predicted by the pollutant prediction module (SPM) and are transmitted to a respective traffic control module (VR1, VR2). Each signaling system (S1, S2) is then controlled by the respective traffic control module (VR1, VR2) on the basis of currently measured traffic data (VD1, VD2) and the respective signaling system-specific target value (ZVD1, ZVD2, ZSD1, ZSD2).
</abstract>

<claims>
1. Computerimplementiertes Verfahren zur Verkehrsregelung, wobei
a) mehrere Signalanlagen (Sl, S2) eines Verkehrsgebiets (VG) jeweils durch ein lernbasiertes Verkehrsregelungsmodul (VR1, VR2 ) gesteuert werden, das darauf trainiert ist, die jeweilige Signalanlage (Sl, S2) anhand von Verkehrsda ten (VD1, VD2 ) und einem vorgebbaren Zielwert (ZVD1, ZVD2, ZSD1, ZSD2) für eine verkehrsrelevante, signalanlagenspe zifische Zielgröße (VD1, VD2, SD1, SD2) derart zu steuern, dass sich die signalanlagenspezifische Zielgröße dem Ziel wert annähert,
b) Schadstoffdaten (SD1, SD2) über eine aktuelle Schadstoff belastung des Verkehrsgebiets (VG) erfasst werden,
c) die Schadstoffdaten (SD1, SD2) zu einem lernbasierten, signalanlagenübergreifenden Schadstoffprädiktionsmodul (SPM) übermittelt werden, das darauf trainiert ist, eine Schadstoffverteilung im Verkehrsgebiet (VG) anhand von Schadstoffdaten zu prädizieren,
d) anhand einer durch das Schadstoffprädiktionsmodul (SPM) prädizierten Schadstoffverteilung (PSD) signalanlagenspe zifische Zielwerte (ZVD1, ZVD2, ZSD1, ZSD2) ermittelt und jeweils zu einem Verkehrsregelungsmodul (VR1, VR2 ) über mittelt werden, und
e) durch das jeweilige Verkehrsregelungsmodul (VR1, VR2 ) die jeweilige Signalanlage (Sl, S2) abhängig von aktuell ge messenen Verkehrsdaten (VD1, VD2 ) und dem jeweiligen sig nalanlagenspezifischen Zielwert (ZVD1, ZVD2, ZSD1, ZSD2) gesteuert wird.
2. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet,
dass das Schadstoffprädiktionsmodul (SPM) darauf trainiert ist, eine Schadstoffverteilung zusätzlich anhand von Ver kehrsdaten und/oder Umgebungsdaten zu prädizieren, und dass zur Prädiktion der Schadstoffverteilung aktuell gemesse ne Verkehrsdaten (VD1, VD2 ) und/oder Umgebungsdaten (UD1,
UD2 ) zum Schadstoffprädiktionsmodul (SPM) übertragen werden.
3. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet,
dass ein jeweiliges Verkehrsregelungsmodul (VR1, VR2 ) darauf trainiert ist, die jeweilige Signalanlage (Sl, S2) zusätzlich anhand von signalanlagenspezifischen Schadstoffdaten (SD1,
SD2) und/oder Umgebungsdaten (UD1, UD2 ) derart zu steuern, dass sich die signalanlagenspezifische Zielgröße (VD1, VD2, SD1 , SD2 ) dem Zielwert (ZVD1, ZVD2 , ZSD1, ZSD2 ) annähert, und dass die Steuerung der jeweiligen Signalanlage (Sl, S2) durch das jeweilige Verkehrsregelungsmodul (VR1, VR2 ) abhängig von aktuell gemessenen Schadstoffdaten (SD1, SD2) und/oder Umge bungsdaten (UD1, UD2 ) erfolgt.
4. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet,
dass zur Ermittlung der signalanlagenspezifischen Zielwerte (ZVD1, ZVD2, ZSD1, ZSD2) die prädizierte Schadstoffverteilung (PSD) zu einem Optimierungsmodul (OM) übermittelt wird, und dass durch das Optimierungsmodul (OM) signalanlagenspezifi sche Zielwertvarianten (ZWV) generiert werden, aus denen an hand der übermittelten prädizierten Schadstoffverteilung (PSD) signalanlagenspezifische Zielwerte (ZVD1, ZVD2, ZSD1, ZSD2) selektiert werden, durch die sich eine signalanlagenübergreifende Optimierungsgröße einem vorgegebenen Optimie rungsziel (OZ) annähert.
5. Verfahren nach Anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass zur Ermittlung der signalanlagenspezifischen Zielwerte (ZVD1, ZVD2, ZSD1, ZSD2) signalanlagenspezifische Verkehrsda ten (VD1, VD2 ) , Umgebungsdaten (UD1, UD2 ) und/oder Schad stoffdaten (SD1, SD2) zum Optimierungsmodul (OM) übermittelt werden, und
dass die Selektion der signalanlagenspezifischen Zielwerte (ZVD1, ZVD2, ZSD1, ZSD2) abhängig von den übermittelten signalanlagenspezifischen Verkehrsdaten (VD1, VD2 ) , Umgebungsda ten (UD1, UD2 ) und/oder Schadstoffdaten (SD1, SD2) erfolgt.
6. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet,
dass zur Ermittlung der signalanlagenspezifischen Zielwerte (ZVD1, ZVD2, ZSD1, ZSD2) eine Partikelschwarmoptimierung, ein genetisches Optimierungsverfahren, ein lernbasiertes Optimie rungsmodell und/oder ein Gradientenabstiegsverfahren verwen det wird.
7. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet,
dass lokal gemessene Schadstoffdaten (SD1, SD2) zu einem lernbasierten Kalibrierungsmodul (KM) übermittelt werden, das darauf trainiert ist, von Referenz-Messstationen (RMS) gemes sene Referenz-Schadstoffdaten (RSD) anhand von lokal gemesse nen Schadstoffdaten (SD1, SD2) zu reproduzieren, und
dass vom Kalibrierungsmodul (KM) ausgegebene, kalibrierte Schadstoffdaten (KSD) zur Prädiktion der Schadstoffverteilung und/oder zum Steuern einer jeweiligen Signalanlage (Sl, S2) verwendet werden.
8. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet,
dass signalanlagenspezifische Verkehrsdaten (VD1, VD2 ) , Umge bungsdaten (UD1, UD2 ) und/oder Schadstoffdaten (SD1, SD2) bei einer jeweiligen Signalanlage (Sl, S2) gemessen werden.
9. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass
eines der Verkehrsregelungsmodule (VR1, VR2 ) , das Schadstoff prädiktionsmodul (SPM) , ein Kalibrierungsmodul (KM) und/oder ein Optimierungsmodul (OM) ein Verfahren des bestärkenden Lernens, ein künstliches neuronales Netz, ein rekurrentes neuronales Netz, ein faltendes neuronales Netz, einen Autoen coder, eine Deep-Learning-Architektur, eine Support-VectorMachine, ein datengetriebenes trainierbares Regressionsmodell, einen k-nächste-Nachbarn-Klassifikator, ein physikali sches Modell und/oder einen Entscheidungsbaum implementiert.
10. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet,
dass Navigationsgeräte im Verkehrsgebiet (VG) durch ein lern basiertes Verkehrsregelungsmodul gesteuert werden, das darauf trainiert ist, Navigationsgeräte anhand von Verkehrsdaten und einem vorgebbaren Zielwert für eine verkehrsrelevante Zielgroße derart zu steuern, dass sich die Zielgröße dem Zielwert annähert, und
dass die Navigationsgeräte durch das Verkehrsregelungsmodul abhängig von aktuell gemessenen Verkehrsdaten und einem an hand der prädizierten Schadstoffverteilung ermittelten Zielwert gesteuert werden.
11. Verkehrsregelungssystem (VRS), eingerichtet zum Ausführen eines Verfahrens nach einem der vorhergehenden Ansprüche. 12. Computerprogrammprodukt eingerichtet zum Ausführen eines
Verfahrens nach einem der Ansprüche 1 bis 10.
13. Computerlesbares Speichermedium mit einem Computerpro grammprodukt nach Anspruch 12.
</claims>
</document>
