<document>

<filing_date>
2019-11-14
</filing_date>

<publication_date>
2020-06-04
</publication_date>

<priority_date>
2018-11-30
</priority_date>

<ipc_classes>
A01K1/01,A01K29/00,A01K31/04
</ipc_classes>

<assignee>
PHYTOBIOTICS FUTTERZUSATZSTOFFE
</assignee>

<inventors>
ROTH, HERMANN
</inventors>

<docdb_family_id>
64564725
</docdb_family_id>

<title>
SYSTEM FOR ANALYZING ANIMAL SECRETION IMAGES
</title>

<abstract>
The invention relates to a method for keeping animals (132), comprising: - inputting (502) at least one image (102) into analysis software (108), the at least one image being a digital image depicting secretions of one or more of the animals (132); - performing an analysis (504) of the at least one image by way of the analysis software (108); - outputting (506), by way of the analysis software, a recommended action suitable for maintaining or improving the current physiological state of the animals, the recommended action depending on a result of the analysis of the at least one image; and/or - outputting (508) a predicted characteristic of a fitness indicator of one or more of the animals by way of the analysis software, the fitness indicator being a physiological parameter, a disease symptom or a disease, wherein the predicted characteristic depends on a result of the analysis of the at least one image.
</abstract>

<claims>
P a t e n t a n s p r ü c h e
1. Verfahren zur Haltung von Tieren (132), umfassend:
- Eingabe (502) von mindestens einem Bild (102) in eine Analysesoftware (108), wo bei das mindestens eine Bild ein digitales Bild ist, welches Ausscheidungen von ei nem oder mehreren der Tiere (132) abbildet;
- Durchführung einer Analyse (504) des mindestens einen Bildes durch die Analy sesoftware (108);
- Ausgabe (506) einer empfohlenen Aktion, welche geeignet ist, den aktuellen physio logischen Zustand der Tiere zu bewahren oder zu verbessern, durch die Analy sesoftware, wobei die empfohlene Aktion von einem Ergebnis der Analyse des mindestens einen Bildes abhängt; und/oder
- Ausgabe (508) einer vorhergesagten Ausprägung eines Leistungsindikators eines oder mehrerer der Tiere durch die Analysesoftware, wobei der Leistungsindikator ein physiologischer Parameter, ein Krankheitssymptom oder eine Krankheit ist, wobei die vorhergesagte Ausprägung von einem Ergebnis der Analyse des mindes tens einen Bildes abhängt.
2. Verfahren nach Anspruch 1, wobei es sich bei den Tieren deren Ausscheidungen das zumindest eine Bild abbildet, um Tiere handelt, denen vor der Aufnahme des zumin dest einen Bildes ein Futtermittel oder Tränkwasser bereitgestellt oder verabreicht wurde, welches mit einer Indikatorsubstanz versetzt ist, wobei die Indikatorsubstanz eine Substanz ist, die in den Ausscheidungen der Tiere eine Färbung bewirkt, die vom physiologischen Zustand der Tiere, insbesondere dem Befall der Tiere mit Krankheits erregern, abhängt. 3. Verfahren nach einem der vorigen Ansprüche, ferner umfassend:
- Erfassung des mindestens einen Bildes (102) durch eine Bilderfassungseinheit (140), wobei die Bilderfassungseinheit vorzugsweise ausgewählt ist aus einer Gruppe um fassend:
• eine portable Kamera, insbesondere eine Smartphone-Kamera oder ein Fo toapparat; oder
• eine in einem Tierstall oder einem Gelände, auf dem die Tiere gehalten wer den, fest installierte Kamera; oder
• eine auf einem mobilen Roboter (600) oder Förderband angebrachte Kame ra, wobei der Roboter oder das Förderband dazu ausgebildet und positio niert sind, sich in einem Tierstall oder Gelände zu bewegen, auf welchem die Tiere gehalten werden.
4. Verfahren nach Anspruch 3, wobei die Erfassung des mindestens einen Bildes um fasst:
- Positionieren eines Farbreferenzobjekts in räumlicher Nähe zu den Ausscheidungen, deren Bild erfasst wird, wobei das Farbreferenzobjekt eine oder mehrere unter schiedliche Farben aufweist und wobei die Analysesoftware dazu ausgebildet ist, die Farben des Farbreferenzobjekts bei der Analyse des mindestens einen Bildes zur Normalisierung der Farben der in dem mindestens einen Bild abgebildeten Ausscheidungen zu verwenden; wobei das mindestens eine Bild (102) neben den Ausscheidungen auch das Farbre ferenzobjekt abbildet. 5. Verfahren nach Anspruch 3 oder 4, umfassend:
- Senden eines Kontrollkommandos an eine Beleuchtungseinheit, welches die Be leuchtungseinheit dazu veranlasst, die Ausscheidungen während der Aufnahme des zumindest einen Bildes der Ausscheidungen mit Licht eines oder mehrerer de finierter Wellenlängenbereiche zu beleuchten, wobei die Beleuchtungseinheit die Ausscheidungen vorzugsweise sequenziell mit dem Licht mehrerer definierter Wellenlängenbereiche beleucht und wobei wäh rend der Beleuchtung mit jedem der definierten Wellenlängenbereiche ein oder mehrere wellenlängenbereich-spezifische digitale Bilder der Ausscheidungen er fasst werden und wobei die Analysesoftware dazu ausgebildet ist, die Analyse in einer wellenlängenbereich-spezifischen Weise selektiv für die ein oder mehreren Bilder, die mit Licht des jeweiligen Wellenlängenbereichs aufgenommen wurden, durchzuführen.
6. Verfahren nach einem der vorherigen Ansprüche,
- wobei die Aktion an einem Aktionszeitpunkt durchzuführen ist, wobei der Aktions zeitpunkt ein aktueller Zeitpunkt oder ein zukünftiger Zeitpunkt ausgehend vom Zeitpunkt der Analyse ist; und/oder
- wobei die vorhergesagte Ausprägung des Leistungsindikators für einen Ausprä gungszeitpunkt vorhergesagt wird, wobei der Ausprägungszeitpunkt ein zukünfti ger Zeitpunkt ausgehend vom Zeitpunkt der Analyse ist.
7. Verfahren nach einem der vorherigen Ansprüche, wobei die empfohlene Aktion eine oder mehrere Aktionen beinhaltet, die aus einer Gruppe von Aktionen ausgewählt sind umfassend:
- Bereitstellung eines bestimmten Tierfutters oder Tränkwassers; - Verabreichung einer oder mehrerer medizinischer oder nicht-medizinischer Sub stanzen in physiologisch wirksamer Form an die Tiere, insbesondere Mineralstoffe, Vitamine, Medikamente;
- Beendigung einer laufenden Verabreichung einer oder mehrerer medizinischer oder nicht-medizinischer Substanzen in physiologisch wirksamer Form an die Tiere;
- Veränderung der physikalischen Parameter eines Tierstalls oder Geländes, in wel chem die Tiere gehalten werden, insbesondere Luftfeuchtigkeit, Temperatur.
8. Verfahren nach einem der vorherigen Ansprüche,
- wobei die Ausgabe der vorhergesagten Ausprägung des Leistungsindikators
und/oder die Ausgabe der empfohlenen Aktion an einen Nutzer über eine NutzerSchnittstelle der Analysesoftware erfolgt; und/oder
- wobei die Ausgabe der empfohlenen Aktion an eine elektronisches oder mechani sches System erfolgt, welches operativ an einen Tierstall oder ein Gelände, in wel chem die Tiere gehalten werden, operativ gekoppelt ist, wobei das elektronische oder mechanische System dazu ausgebildet ist, in Antwort auf den Erhalt der aus gegebenen Aktion die Aktion durchzuführen.
9. Verfahren nach einem der vorigen Ansprüche, wobei es sich bei der Krankheit um Kokzidiose, Salmonellose, Kryptosporidiose, Erkrankungen durch Magen-DarmParasiten wie insbesondere Magenwürmer oder Darmwürmer oder einzellige Erreger, Coli Sepsis, Lawsoniose, Schweinedysenterie oder eine Clostridieninfektion handelt.
10. Verfahren nach einem der vorherigen Ansprüche, wobei es sich bei den Tieren um Geflügel, Rinder, Schafe, oder Schweine handelt.
11. Verfahren nach einem der vorherigen Ansprüche, wobei es sich bei der Analysesoft ware um eine auf vordefinierten Regeln basierende Software handelt. 12. Verfahren nach einem der vorherigen Ansprüche 1-9, wobei es sich bei der Analy sesoftware um eine trainierte Machine-Learning-Software handelt.
13. Verfahren nach Anspruch 12, ferner umfassend:
- Bereitstellung eines Trainingsdatensatzes, der eine Vielzahl von Trainings-Bildern von Ausscheidungen von Tieren der gleichen Tierart wie der Tiere, die gehalten werden sollen, beinhaltet, wobei die Trainings-Bilder mit Metadaten annotiert sind, wobei die Metadaten Angaben zur Ausprägung zumindest einen Leistungsin dikator des oder der Tiere beinhaltet, deren Ausscheidungen in den Trainingsbil dern abgebildet sind, und wobei die Metadaten außerdem die Zusammensetzung des Futters oder Tränkwassers beinhalten, welches diesen Tieren zum Zeitpunkt der Aufnahme der Trainingsbilder verabreicht wurde;
- Erzeugung der Analysesoftware durch Training einer Machine-Learning-Software auf den Trainingsbildern.
14. Verfahren nach einem der vorigen Ansprüche, wobei das mindestens eine Bild eine Vielzahl von Bildern umfasst,
- wobei die Eingabe des mindestens einen Bildes und die Analyse des eingegebenen mindestens einen Bildes regelmäßig mit einer Frequenz von mindestens einmal pro Tag erfolgt, wobei die jeweils eingegebenen Bilder digitale Bilder, sind, die je weils aktuell aufgenommen wurden und aktuelle Ausscheidungen von einem oder mehreren der Tiere darstellen;
- wobei die Analyse jeweils selektiv auf denjenigen der empfangenen Bilder erfolgt, die innerhalb eines vordefinierten Zeitraums vor dem Zeitpunkt der Analyse auf genommen wurden. 15. Verfahren nach einem der vorigen Ansprüche, wobei die Analysesoftware Zugriff auf eine Datenbank mit Daten über Vorräte eines Halters der Tiere von verschiedenen Substanzen oder Substanzmischungen, insbesondere Futtermittelzusammensetzun gen, Futtermittelzusatzstoffe, Tränkwasserzusatzstoffe, Vitamine, Mineralstoffe und veterinärmedizinische Präparate, umfasst, ferner umfassend:
- Prüfung, durch die Analysesoftware, ob die Vorräte nach der Entnahme der gemäß der empfohlenen Aktion den Vorräten entnommenen Menge und Art der Substanz oder Substanzmischung bezüglich dieser Substanz oder Substanzmischung er schöpft sind; und
- Automatisches Senden einer Bestellnachricht, durch die Analysesoftware, an ein elektronisches Bestellsystem eines Anbieters der entnommenen Substanz oder Substanzmischung über ein Netzwerk.
16. Verfahren nach einem der vorigen Ansprüche, ferner umfassend:
- Eingabe zumindest eines Messwertes in die Analysesoftware (108), wobei der zu mindest eine Messwert ausgewählt ist aus einer Gruppe von Messwerten umfas send:
• Temperatur der von den Tieren abgegebenen Milch;
• elektrische Leitfähigkeit der von den Tieren abgegebenen Milch;
• Temperatur des Stalls; insbesondere Bodentemperatur des Stalls oder Luft temperatur nahe dem Boden des Stalls;
• Ammoniakgehalt und Kohlendioxidgehalt der Luft im Stall;
• Feuchtegehalt der Luft im Stall;
• Menge des pro Tier oder pro Tierstall pro Zeiteinheit in der letzten gemesse nen Zeiteinheit abgegebenen Futters; • Menge des pro Tier oder pro Tierstall pro Zeiteinheit in der letzten gemesse nen Zeiteinheit abgegebenen Tränkwassers;
- Durchführung einer Analyse des zumindest einen Messwerts durch die Analysesoft ware (108); wobei die empfohlene Aktion und/oder die vorhergesagte Ausprägung des Leis tungsindikators von dem Ergebnis der Analyse des zumindest einen Bildes und von einem Ergebnis der Analyse des zumindest einen Messwerts abhängt.
17. Verfahren nach einem der vorigen Ansprüche, wobei die Analysesoftware imple mentiert ist als:
- eine Softwareapplikation, die auf einem mobilen Computersystem, insbesondere einem Smartphone, instanziiert ist, wobei die Analysesoftware dazu ausgebildet ist, das zumindest eine Bild der Ausscheidungen von einer Kamera des mobilen Computersystems zu empfangen, und, optional, Metadaten und/oder Messdaten zu empfangen, die Analyse des zumindest einen Bildes und die Ausgabe der emp fohlenen Aktion und/oder der vorhergesagten Ausprägung des Leistungsindikators durchzuführen; oder
- eine verteilte Client-Server-Softwareapplikation, wobei die Client-Software auf ei nem mobilen Computersystem, insbesondere einem Smartphone, instanziiert ist und dazu ausgebildet ist, das zumindest eine Bild der Ausscheidungen von einer Kamera des mobilen Computersystems zu empfangen und an eine ServerApplikation, die auf einem Server-Computersystem instanziiert ist, zu senden, wo bei die Server-Applikation dazu ausgebildet ist, das zumindest eine Bild von der Client-Applikation zu empfangen, die Analyse des zumindest einen Bildes zur Be rechnung der empfohlenen Aktion und/oder der vorhergesagten Ausprägung des Leistungsindikators durchzuführen und die empfohlene Aktion und/oder die vor hergesagte Ausprägung an die Client-Applikation über das Netzwerk zu senden, und wobei die ClientApplikation dazu ausgebildet ist, die empfohlene Aktion und/oder die vorhergesagte Ausprägung an den Nutzer des mobilen Computersys tems auszugeben.
18. Verfahren nach einem der vorigen Ansprüche, wobei die Analysesoftware als verteilte Client-Server-Softwareapplikation ausgebildet ist, wobei die Server-Applikation mit einer Vielzahl von Client-Applikationen über ein Netzwerk (136) verbunden ist, wobei optional auch ein oder mehrere Feedback-Applikationen, welche auf Computern von Schlachthöfen instituiert sind, mit der Server-Applikation über das Netzwerk verbun den sind, wobei jede der Client-Applikationen operativ mit einer Bilderfassungsein heit (140) gekoppelt und dazu ausgebildet ist, zumindest ein Bild von Ausscheidungen der Tiere, das die Bilderfassungseinheit aufgenommen hat, an die Server-Applikation zu senden, wobei die Server-Applikation dazu ausgebildet ist, folgendes Verfahren durchzufüh ren:
• Empfang von mindestens einem digitalen Bild (102) von jeder der Client-
Applikationen durch die Server-Applikation, wobei das mindestens eine empfangene Bild Ausscheidungen von einem oder mehreren der Tiere (132) abbildet;
• Empfang von mindestens einer gemessenen oder von einem Nutzer über ei ne GUI eingegebenen Ausprägung eines Leistungsindikators der Tiere, wo bei es sich bei der GUI um eine GUI von einer oder mehrerer der ClientApplikationen und/oder eine GUI einer oder mehrerer FeedbackApplikation handelt, wobei es sich bei der Feedback-Applikation um eine Software-Applikation eines Schlachthofs handelt, wobei es sich bei der Ausprägung eines Leistungsindikators insbesondere um Bilder des MagenDarmtrakts nach der Schlachtung der Tiere handelt;
• Trainieren eines Machine-Learning-Algorithmus zur automatischen Bereit-
Stellung einer verbesserten Version der Server-Applikation, wobei das Trainieren eine Analyse der empfangenen Kombinationen aus digitalem Bild der Ausscheidungen und gemessenen Ausprägung des Leistungsindikators umfasst.
19. Verfahren nach einem der vorigen Ansprüche, wobei die Analysesoftware als verteilte Client-Server-Softwareapplikation ausgebildet ist, wobei die Server-Applikation mit einer Vielzahl von Client-Applikationen über ein Netzwerk (136) verbunden ist, wobei jede der Client-Applikationen operativ mit einer Bilderfassungseinheit (140) gekop pelt ist, wobei jede der Bilderfassungseinheiten sich innerhalb eines von einer Viel zahl verschiedener Tierställe befindet, wobei die Server-Applikation dazu ausgebildet ist, für jeden der Tierställe folgendes Verfahren durchzuführen:
• Empfang einer Nachricht, die mindestens eine Substanz oder Sub stanzmischung spezifiziert, die den Tieren des Tierstalls gegenwärtig verabreicht wird;
• Empfang von mindestens einer gemessenen oder von einem Nutzer über eine GUI der Client-Applikation eingegebenen Ausprägung eines Leistungsindikators der Tiere des Tierstalls durch die ServerApplikation von der Client-Applikation, wobei die Ausprägung des Leistungsindikators sich auf einen Zeitpunkt in zeitlicher Nähe zum Zeitpunkt der Verabreichung der Substanz oder Substanzmischung bezieht; und
- Durchführung einer ersten Clusteranalyse der von jedem Tierstall empfangenen Kombinationen aus verabreichten Substanzen oder Substanzmischungen und den empfangenen Ausprägung des Leistungsindikators zur Berechnung von Clustern von Tierställen mit gleicher oder ähnlicher verabreichter Substanz oder Substanz mischung, wobei eine durchschnittliche Ausprägung des Leistungsindikators der Tiere jedes Clusters mit dem jeweiligen Cluster verknüpft gespeichert ist, durch die Server-Applikation; und/oder
- Durchführung einer zweiten Clusteranalyse der von jedem Tierstall empfangenen
Kombinationen aus verabreichten Substanzen oder Substanzmischungen und den empfangenen Ausprägung des Leistungsindikators zur Berechnung von Clustern von Tierställen, deren Tiere eine gleiche oder ähnliche Ausprägung des Leistungs indikators aufweisen, wobei die Substanz oder Substanzmischung, welche in der Mehrzahl der Tierställe eines Clusters verabreicht wird, mit dem jeweiligen Cluster verknüpft gespeichert ist, durch die Server-Applikation; und
- Senden des Ergebnisses der ersten und/oder zweiten Clusteranalyse an mindestens eine der Client-Applikationen zur Ausgabe der Clusteranalyseergebnisse an einen Nutzer.
20. Ein System zur Haltung von Tieren, umfassend:
- ein verteiltes oder nicht-verteiltes Computersystem (100, 200, 300, 310), das an ei ne Tierstall-Bilderfassungseinheit gekoppelt ist, wobei das Computersystem eine Analysesoftware (108) und eine Datenbank (762) beinhaltet, wobei die TierstallBilderfassungseinheit ausgebildet ist zum Erfassen zumindest eines Bildes (102), welches Ausscheidungen von einem oder mehreren der Tiere (132) abbildet, wo bei die Analysesoftware dazu ausgebildet ist, ein Verfahren durchzuführen umfas send:
• Speichern des zumindest einen erfassten Bildes (102) in der Datenbank;
• Eingabe (502) des zumindest einen erfassten Bildes (102) in die Analy sesoftware (108);
• Durchführung (504) einer Analyse des zumindest einen Bildes; • Ausgabe (506) einer empfohlenen Aktion, welche geeignet ist, den aktuel len physiologischen Zustand der Tiere zu bewahren oder zu verbessern, durch die Analysesoftware, wobei die empfohlene Aktion von einem Er gebnis der Analyse des zumindest einen Bildes abhängt; und/oder
• Ausgabe (508) einer vorhergesagten Ausprägung eines Leistungsindikators eines oder mehrerer der Tiere durch die Analysesoftware, wobei der Leis tungsindikator ein physiologischer Parameter, ein Krankheitssymptom oder eine Krankheit ist, wobei die vorhergesagte Ausprägung von einem Ergebnis der Analyse des zumindest einen Bildes abhängt;
- optional ein oder mehrere Sensoren (134), die in einem Tierstall (130) oder Gelände angebracht sind, in welchem die Tiere gehalten werden, wobei die Sensoren dazu ausgebildet sind, Messwerte zu erfassen und an die Analysesoftware zu übermit teln.
21. Das System von Anspruch 20, wobei das Computersystem ein verteiltes Computer system bestehend aus einem Server-Computer (310) und mindestens einem ClientComputer (300) ist, wobei die Analysesoftware als verteilte Client-ServerSoftwareapplikation mit einer Server-Applikation (302) auf dem ServerComputersystem und einer Client-Applikation (304) auf jedem der zumindest einen Client-Computer ausgebildet ist, ferner umfassend:
- mindestens ein Schlachthof-Computersystem (710), das von einem Schlachthof be trieben wird und das an eine Schlachthof-Bilderfassungseinheit (716) gekoppelt ist, wobei das Schlachthof-Computersystem eine Feedback-Applikation (726) beinhal tet, wobei die Schlachthof-Bilderfassungseinheit ausgebildet ist zum Erfassen von Bildern (728), welche den Magen-Darmtrakt von einem oder mehreren der Tiere (132) nach deren Schlachtung abbilden, wobei die FeedbackApplikation ausgebildet ist zum: • Übermitteln der erfassten Magen-Darmtrakt-Bilder an die Server-Applikation über ein Netzwerk (136) zur Speicherung der Magen-Darmtrakt-Bilder in der Datenbank; wobei die Server-Applikation dazu ausgebildet ist, ein Verfahren durchzuführen umfassend:
• Empfang von mindestens einem digitalen Bild (102) von Ausscheidungen von einem oder mehreren der Tiere von der zumindest einen ClientApplikation, und Speicherung dieses zumindest einen Bildes in der Daten bank;
• Empfang von mindestens einer gemessenen oder von einem Nutzer über ei ne GUI der Client-Applikation oder der Feedback-Applikation eingegebenen Ausprägung eines Leistungsindikators der Tiere, deren Ausscheidungen in dem zumindest einen empfangenen Bild abgebildet sind, von der ClientApplikation oder von der Feedback-Applikation, wobei es sich bei der Aus prägung des Leistungsindikators insbesondere um Bilder des MagenDarmtrakts nach der Schlachtung der Tiere handelt;
• Trainieren eines Machine-Learning-Algorithmus zur automatischen Bereit stellung einer verbesserten Version der Analysesoftware, wobei das Trai nieren eine Analyse der empfangenen Kombinationen aus digitalem Bild der Ausscheidungen und gemessenen Ausprägung des Leistungsindikators umfasst
22. Ein mobiler Roboter (600), umfassend:
- Eine motorische Einheit, die ausgebildet ist zur autonomen oder semi-autonomen Bewegung des Roboters innerhalb eines Tierstalles oder Geländes, in welchem die Tiere gehalten werden, wobei der Roboter eine Bilderfassungseinheit (140) bein haltet, die dazu ausgebildet und so ausgerichtet ist, dass sie zumindest ein Bild der Ausscheidungen eines oder mehrerer der Tiere erfasst; - Eine Netzwerkschnittstelle (208);
- Eine Bilderfassungseinheit (140);
- Ein oder mehrere Prozessoren; und
- ein Speichermedium (602), auf welchen eine Robotersoftware gespeichert ist, wobei die Robotersoftware dazu ausgebildet ist, alleine oder in Interoperation mit einem über ein Netzwerk verbundenen Server ein Verfahren auszuführen umfas send:
• Erfassung zumindest einen Bildes (102) durch die Bilderfassungseinheit, wo bei das zumindest eine Bild ein digitales Bild ist welches Ausscheidungen eines oder mehrerer der Tiere abbildet;
• Eingabe (502) des digitalen Bildes (102) in die Robotersoftware (108);
• Durchführung einer Analyse (504) des empfangenen Bildes durch die Robo te rsoftwa re (108);
• Ausgabe (506) einer empfohlenen Aktion, welche geeignet ist, den aktuellen physiologischen Zustand der Tiere zu bewahren oder zu verbessern, durch die Robotersoftware, wobei die empfohlene Aktion von einem Ergebnis der Analyse des zumindest einen Bildes abhängt; und/oder
• Ausgabe (508) einer vorhergesagten Ausprägung eines Leistungsindikators eines oder mehrerer der Tiere durch die Robotersoftware, wobei der Leis tungsindikator ein physiologischer Parameter, ein Krankheitssymptom oder eine Krankheit ist, wobei die vorhergesagte Ausprägung von einem Ergeb nis der Analyse des zumindest einen Bildes abhängt; wobei die Ausgabe der empfohlenen Aktion und/oder der vorhergesagten Ausprä gung an einen Nutzer (116, 138) über eine Anzeigevorrichtung des mobilen Roboters oder über ein mit dem Roboter über ein Netzwerk verbundenes Datenverar beitungsgerät erfolgt.
23. Eine Kombination aus:
- einem Futtermittelzusatzstoff mit einer Indikatorsubstanz, wobei die Indikatorsubstanz eine Substanz ist, die in den Ausscheidungen der Tiere eine Färbung bewirkt, die von physiologischen Bedingungen im Metabolismus der Tiere abhängt; und
- einem System gemäß Anspruch 20, wobei die Analysesoftware dazu ausgebildet ist, anhand optischer Merkmale der Ausscheidungen von Tieren, welchen die Indika torsubstanz vor der Aufnahme des zumindest einen Bildes mit dem Futter oder Trinkwasser aufgenommen haben, die Ausprägung des Leistungsindikators vorher zusagen und/oder die empfohlene Aktion zu berechnen.
</claims>
</document>
