<document>

<filing_date>
2019-12-16
</filing_date>

<publication_date>
2020-06-25
</publication_date>

<priority_date>
2018-12-17
</priority_date>

<ipc_classes>
B60W40/06,B60W40/10,B60W40/12,G07C5/02,G07C5/08,G08G1/01,G08G1/02
</ipc_classes>

<assignee>
CONTINENTAL AUTOMOTIVE
CONTINENTAL AUTOMOTIVE FRANCE
</assignee>

<inventors>
COHEN SOLAL, JULIEN
</inventors>

<docdb_family_id>
66542388
</docdb_family_id>

<title>
DETECTION OF ROAD SPEED REDUCERS BY MEANS OF AUTOMATIC LEARNING
</title>

<abstract>
The present invention relates to methods (100, 300) and to a set of computer programs for detecting the passage of a road vehicle on a road speed reducer. The general principle of the invention is based on the detection of the passage of a road vehicle on a road speed reducer by means of automatic learning (in English 'machine learning').
</abstract>

<claims>
1. Procédé (100) d'entraînement d'un modèle d'apprentissage automatique (200) pour détecter le passage d'un véhicule routier sur un ralentisseur routier, le procédé comprenant les étapes suivantes, pour chacun parmi une pluralité de véhicules routiers d'entraînement en mouvement sur un réseau routier d'entraînement comprenant un ou plusieurs ralentisseurs routiers d'entraînement, chaque véhicule routier d'entraînement comprenant un bus de communication de données qui est couplé à une pluralité de capteurs de l'état de fonctionnement du véhicule routier d'entraînement :
a. une étape d'acquisition (110) durant laquelle on acquiert des données d'acquisition, ci-après appelées Da, par le bus de communication, dans une fenêtre glissante comprenant une pluralité de fenêtre particulière, les Da comprenant la vitesse de rotation de chacune des roues du véhicule automobile d'entraînement,
b. une première étape de calcul (120) durant laquelle on calcule, pour chaque fenêtre temporelle particulière, des grandeurs mathématiques à partir des Da, c. une seconde étape de calcul (130) durant laquelle on calcule, pour chaque fenêtre temporelle particulière, au moins une variation, ci-après appelée D, la variation D correspondant à variation des Da et/ou des grandeurs mathématiques, entre la fenêtre temporelle particulière courante et au moins une fenêtre temporelle particulière précédant la fenêtre temporelle particulière courante,
d. une étape de création (140) durant laquelle, pour chaque fenêtre temporelle particulière, on crée un vecteur caractéristique à partir des Da et des variations D, e. une étape d'association (150) durant laquelle on associe le vecteur caractéristique avec une information indicative du passage ou non sur un ralentisseur routier, de sorte que l'on obtient des variables de modèle d'apprentissage automatique, et f. une étape d'entraînement (160) durant laquelle on entraîne le modèle d'apprentissage automatique, à partir d'un algorithme d'apprentissage automatique supervisé et des variables de modèle d'apprentissage automatique.
2. Procédé selon la revendication 1 , dans lequel chaque fenêtre temporelle particulière recouvre substantiellement la fenêtre temporelle particulière la précédant et la fenêtre temporelle particulière lui succédant, la valeur de recouvrement étant comprise entre 60 % et 80%.
3. Procédé selon l'une des revendications 1 à 2, dans lequel, durant l'étape d'acquisition, on acquiert, en outre, au moins une information d'un groupe, ci-après appelée Inf, comprenant au moins une mesure de la hauteur de caisse du véhicule automobile d'entraînement, au moins une mesure de l'accélération du véhicule automobile d'entraînement, au moins une mesure d'une caractéristique dynamique du moteur du véhicule automobile d'entraînement, une mesure d'une pression de freinage appliquée sur la pédale de frein du véhicule automobile d'entraînement, un signal audio représentatif d'un ou plusieurs sons émis sous le véhicule routier d'entraînement, et dans lequel, durant l'étape de création, on ajoute Inf au vecteur caractéristique.
4. Procédé selon l'une des revendications 1 à 3, dans lequel, durant la seconde étape de calcul, on calcule, en outre, pour chaque fenêtre temporelle particulière, au moins une variation D, entre la fenêtre temporelle particulière courante et au moins une fenêtre temporelle particulière succédant à la fenêtre temporelle particulière courante.
5. Procédé selon l'une des revendications 1 à 4, dans lequel l'algorithme d'apprentissage automatique supervisé est du type gradient boosting.
6. Procédé (300) de détection du passage d'un véhicule routier sur un ralentisseur routier, le véhicule routier comprenant un bus de communication de données qui est couplé à une pluralité de capteurs de l'état de fonctionnement du véhicule routier, le procédé comprenant les étapes suivantes :
a. une étape d'acquisition (310), on acquiert des données d'acquisition, ci-après appelées Da, par le bus de communication, dans une fenêtre glissante comprenant une pluralité de fenêtre particulière, la vitesse de rotation de chacune des roues du véhicule automobile d'entraînement,
b. une première étape de calcul (320) durant laquelle on calcule, pour chaque fenêtre temporelle particulière, des grandeurs mathématiques à partir des Da, c. une seconde étape de calcul (330) durant laquelle on calcule, pour chaque fenêtre temporelle particulière, au moins une variation, ci-après appelée D, la variation D correspondant à variation des Da et/ou des grandeurs mathématiques, entre la fenêtre temporelle particulière courante et au moins une fenêtre temporelle particulière précédant la fenêtre temporelle particulière courante,
d. une étape de création (340) durant laquelle, pour la fenêtre temporelle particulière courante, on crée un vecteur caractéristique à partir des Da et des variations D, e. une étape de détection (350) durant laquelle on détecte, pour chaque fenêtre temporelle particulière, le passage du véhicule routier sur un ralentisseur routier, à partir du vecteur caractéristique et d'au moins un modèle d'apprentissage automatique entraîné selon l'une des revendications 1 à 5.
7. Procédé selon la revendication 6, dans lequel chaque fenêtre temporelle particulière recouvre substantiellement la fenêtre temporelle particulière la précédant et la fenêtre temporelle particulière lui succédant, la valeur de recouvrement étant comprise entre 60 % et 80%.
8. Procédé selon l'une des revendications 6 à 7, dans lequel, durant l'étape d'acquisition, on acquiert, en outre, au moins une information d'un groupe, ci-après appelée Inf, comprenant au moins une mesure de la hauteur de caisse du véhicule automobile, au moins une mesure de l'accélération du véhicule automobile, au moins une mesure d'une caractéristique dynamique du moteur du véhicule automobile, une mesure d'une pression de freinage appliquée sur la pédale de frein du véhicule automobile, un signal audio représentatif d'un ou plusieurs sons émis sous le véhicule routier, et dans lequel, durant l'étape de création, on ajoute Inf au vecteur caractéristique.
9. Procédé selon l'une des revendications 6 à 8, dans lequel, durant la seconde étape de calcul, on calcule, en outre, pour chaque fenêtre temporelle particulière, au moins une variation D, entre la fenêtre temporelle particulière courante et au moins une fenêtre temporelle particulière succédant à la fenêtre temporelle particulière courante.
10. Programme d'ordinateur avec un code de programme pour exécuter les étapes d'un procédé selon l'une des revendications 1 à 5 ou 6 à 9 lorsque le programme d'ordinateur est chargé dans l'ordinateur ou exécuté dans l'ordinateur.
</claims>
</document>
