<document>

<filing_date>
2019-11-25
</filing_date>

<publication_date>
2020-06-25
</publication_date>

<priority_date>
2018-12-18
</priority_date>

<ipc_classes>
G06K9/00,G06K9/46,G06K9/62,G06N3/02,G06T7/10
</ipc_classes>

<assignee>
VOLKSWAGEN
</assignee>

<inventors>
SCHLICHT, PETER
HÜGER, FABIAN
</inventors>

<docdb_family_id>
68699438
</docdb_family_id>

<title>
METHOD AND DEVICE FOR OPERATING A MACHINE LEARNING MODEL
</title>

<abstract>
The invention relates to a method for operating a machine learning model (6, 6a), comprising the following steps during a training phase (200): receiving selected multidimensional training data (10); selecting subsets (11) from the received training data (10); generating a training data set (12), wherein the training data set (12) includes data set elements (13) which are generated on the basis of the selected subsets (11); training the machine learning model (6) by means of the training data set (12); and/or comprising the following steps during an inference phase (300): receiving sensor data (20) of at least one sensor; selecting subsets (21) from the received sensor data (20); generating a data stack (22), wherein the data stack (22) includes the respective selected subsets (21) as stack elements (23); applying the, or a, machine learning model (6a) trained according to the steps of the training phase (200) to every stack element (23) of the data stack (22), wherein the application occurs simultaneously, and deducing an inference result (24); and outputting the inference result (24). The invention also relates to a device (1).
</abstract>

<claims>
1. Verfahren zum Betreiben eines Maschinenlernmodells (6), umfassend die folgenden Schritte während einer Trainingsphase (200):
- Empfangen von markierten mehrdimensionalen Trainingsdaten (10),
- Auswahlen von Teilmengen (11 ) aus den empfangenen Trainingsdaten (10),
- Erzeugen eines Trainingsdatensatzes (12), wobei der Trainingsdatensatz (12)
Datensatzelemente (13) umfasst, welche auf Grundlage der ausgewählten Teilmengen (11 ) erzeugt werden,
- Trainieren des Maschinenlernmodells (6) mittels des Trainingsdatensatzes (12); und/oder die folgenden Schritte während einer Inferenzphase (300):
- Empfangen von Sensordaten (20) mindestens eines Sensors,
- Auswählen von Teilmengen (21 ) aus den empfangenen Sensordaten (20),
- Erzeugen eines Datenstapels (22), wobei der Datenstapel (22) als
Stapelelemente (23) jeweils die ausgewählten Teilmengen (21 ) umfasst,
- Anwenden des oder eines gemäß den Schritten der Trainingsphase (200) trainierten Maschinenlernmodells (6a) auf jedes Stapelelement (23) des Datenstapels (22), wobei das Anwenden zeitgleich erfolgt, und Ableiten eines Inferenzergebnisses (24),
- Ausgeben des Inferenzergebnisses (24).
2. Verfahren nach Anspruch 1 , dadurch gekennzeichnet, dass das Maschinenlernmodell (6, 6a) ein tiefes Neuronales Netz (4, 4a) ist.
3. Verfahren nach Anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass das Auswählen der Teilmengen (1 1 , 21 ) während der Trainingsphase (200) und/oder während der
Inferenzphase (300) auf Grundlage einer Relevanz (14) der jeweiligen Teilmengen (11 , 21 ) erfolgt.
4. Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass das
Auswählen der Teilmengen (1 1 , 21 ) aus den Trainingsdaten (10) und/oder den empfangenen Sensordaten (20) zusätzlich oder alternativ auf Grundlage eines situationsabhängigen Kontextes (15) erfolgt. 5. Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass für das Maschinenlernmodell (6, 6a) mindestens ein Konfidenzmaß (16) ermittelt und/oder ausgegeben wird, wobei das mindestens eine Konfidenzmaß für mindestens zwei ausgewählte Teilmengen (11 , 21 ) und/oder Stapelelemente (23) separat ermittelt und/oder ausgeben wird.
6. Verfahren nach einem der vorangegangenen Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass zum Trainieren des Maschinenlernmodells (6) die Datensatzelemente (13) im
Trainingsdatensatz (12) zu einer Matrix zusammengefasst werden, wobei die zum Trainieren notwendigen Rechenoperationen auf der Matrix ausgeführt werden und/oder
dass zum Anwenden des trainierten Maschinenlernmodells (6a) die Stapelelemente (23) im Datenstapel (22) zu einer Matrix zusammengefasst werden, wobei die zum Inferieren notwendigen Rechenoperationen auf der Matrix ausgeführt werden.
7. Verfahren nach einem der vorangegangenen Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass eine Datenauflösung am Eingang des Maschinenlernmodells (6) und/oder eine Anzahl von Stapelelementen (23) des Datenstapels (22) in Abhängigkeit einer beim Anwenden des trainierten Maschinenlernmodells (6a) zur Verfügung stehenden Rechenleistung und/oder einer maximal möglichen Latenzzeit festgelegt wird.
8. Verfahren nach einem der vorangegangenen Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass beim Trainieren des Maschinenlernmodells (6) eine Zielfunktion für mindestens eine der Teilmengen (1 1 ) separat gewählt oder vorgegeben wird.
9. Vorrichtung (1 ) zum Betreiben eines Maschinenlernmodells (4, 4a), umfassend:
eine Recheneinrichtung (2) mit einem Speicher (3), in dem das Maschinenlernmodell (6, 6a) ausgebildet ist,
wobei die Recheneinrichtung (2) dazu eingerichtet ist, die folgenden Schritte während einer Trainingsphase (200) durchzuführen:
- Empfangen von markierten mehrdimensionalen Trainingsdaten (10),
- Auswählen von Teilmengen (11 ) aus den Trainingsdaten (10),
- Erzeugen eines Trainingsdatensatzes (1 1 ), wobei der Trainingsdatensatz (1 1 )
Datensatzelemente (13) umfasst, welche auf Grundlage der ausgewählten Teilmengen (11 ) erzeugt werden,
- Trainieren des Maschinenlernmodells (6) mittels des Trainingsdatensatzes (1 1 ); und/oder die folgenden Schritte während einer Inferenzphase (300) durchzuführen:
- Empfangen von Sensordaten (20) mindestens eines Sensors (51 ),
- Auswahlen von Teilmengen (21 ) aus den empfangenen Sensordaten (20),
- Erzeugen eines Datenstapels (22), wobei der Datenstapel (22) als
Stapelelemente (23) jeweils die ausgewählten Teilmengen (21 ) umfasst,
- Anwenden des oder eines gemäß den Schritten der Trainingsphase (200) trainierten Maschinenlernmodells (6a) auf jedes Stapelelement (23) des Datenstapels (22), wobei das Anwenden zeitgleich erfolgt, und Ableiten eines Inferenzergebnisses (24),
- Ausgeben des Inferenzergebnisses (24).
10. Vorrichtung (1 ) nach Anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass das
Maschinenlernmodell (6, 6a) ein tiefes Neuronales Netz (4, 4a) ist.
11. Fahrzeug (50), umfassend mindestens eine Vorrichtung (1 ) gemäß Anspruch 9 oder 10.
12. Computerprogramm mit Programmcode-Mitteln, um alle Schritte von jedem beliebigen der Ansprüche 1 bis 8 durchzuführen, wenn das Programm auf einem Computer ausgeführt wird.
13. Computerprogrammprodukt mit Programmcode-Mitteln, die auf einem computerlesbaren Datenträger gespeichert sind, um das Verfahren nach jedem beliebigen der Ansprüche 1 bis 8 durchzuführen, wenn das Programmprodukt auf einem Computer ausgeführt wird.
</claims>
</document>
