<document>

<filing_date>
2019-12-09
</filing_date>

<publication_date>
2020-06-18
</publication_date>

<priority_date>
2018-12-13
</priority_date>

<ipc_classes>
G06K9/62
</ipc_classes>

<assignee>
BSH (BOSCH UND SIEMENS HAUSGERAETE)
</assignee>

<inventors>
BOUWMAN, MARIA MARIJKE
URBAN, DIETER
</inventors>

<docdb_family_id>
68841111
</docdb_family_id>

<title>
METHOD FOR IMPROVING OBJECT RECOGNITION BY MACHINE LEARNING
</title>

<abstract>
In order to provide a generic method having improved properties with respect to ease of use, a method is proposed for improving object recognition, in particular of objects (36a) inside a utility room of a household appliance (14a), by machine learning, wherein a plurality of image recordings (34a) of marked objects (36a) of an object category are evaluated during machine learning.
</abstract>

<claims>
Ansprüche
1. Verfahren zu einer Verbesserung einer Objekterkennung, insbesondere von Objekten (36a) innerhalb eines Haushaltsgerätenutzraums (14a), durch maschinelles Lernen, wobei bei dem maschinellen Lernen viele Bildaufnahmen (34a) markierter Objekte (36a) einer Objektkategorie ausgewertet werden.
2. Verfahren nach Anspruch 1 , dadurch gekennzeichnet, dass die
Objektkategorie vordefiniert wird.
3. Verfahren nach Anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die Objekte (36a) manuell markiert werden. 4. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die Objekte (36a) durch Positionierung in zumindest einem bestimmten, der Objektkategorie zugeordneten Bereich (42a) markiert werden.
5. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die Objekte (36a) durch manuelles Anbringen zumindest einer Markierung (38a) an dem Objekt (36a) markiert werden.
6. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass bei der Erstellung der Bildaufnahme (34a) eines der Objekte (36a) eine Aufnahme zumindest des Objekts (36a) und der dem Objekt (36a) zugeordneten Markierung (38a) aufgenommen wird.
7. Verfahren nach Anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass in der
Bildaufnahme (34a) die Markierung (38a) erkannt und das Objekt (36a) in Abhängigkeit von der Markierung (38a) der Objektkategorie zugeordnet wird. 8. Verfahren nach Anspruch 6 oder 7, dadurch gekennzeichnet, dass ein Abbild (40a) des Objekts (36a) durch Ausschneiden zumindest eines durch die
Markierung (38a) gekennzeichneten Bereichs (46a) der Bildaufnahme (34a) erzeugt wird.
9. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass verschiedene Bildaufnahmen (34a) von verschiedenen Objekten (36a) der gleichen Objektkategorie aufgenommen und zu einer späteren Identifizierung eines Objekts (36a) dieser Objektkategorie gespeichert werden.
10. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass verschiedene Bildaufnahmen (34a) von dem gleichen Objekt (36a) aufgenommen und zu einer späteren Identifizierung eines Objekts (36a) des gleichen Typs gespeichert werden.
11. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass Bildaufnahmen (34a) von verschiedenen Objekten (36a) der gleichen Objektkategorie aufgenommen und zu einer späteren Identifizierung eines Objekts (36a) der gleichen Objektkategorie gespeichert werden.
12. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass Bildaufnahmen (34a) von verschiedenen Objekten (36a) der gleichen Objektkategorie in verschiedenen Haushaltsgerätenutzräumen (14a) aufgenommen und in einer gemeinsamen Speichereinheit (30a) gespeichert werden.
13. System zu einer Objekterkennung, mit einer Steuereinheit (26a), welche zu einer Durchführung des Verfahrens zumindest nach Anspruch 1 vorgesehen ist.
14. System nach Anspruch 13, gekennzeichnet durch zumindest ein
Haushaltsgerät (12a), welches die Steuereinheit (26a) aufweist.
15. Haushaltsgerät, insbesondere Haushaltskältegerät, des Systems (10a) nach Anspruch 14.
</claims>
</document>
