<document>

<filing_date>
2020-03-30
</filing_date>

<publication_date>
2020-10-08
</publication_date>

<priority_date>
2019-03-29
</priority_date>

<ipc_classes>
G01B11/25,G01N21/88
</ipc_classes>

<assignee>
FRAUNHOFER
LENHARTZ, Michael
ORZOL, Jens
</assignee>

<inventors>
HECKER, DIRK
BAUMANN, DANIEL
VONOLFEN, WOLFGANG
BAUCKHAGE, Christian
LENHARTZ, Michael
MÖLLER, Ronja
ORZOL, Jens
</inventors>

<docdb_family_id>
66041268
</docdb_family_id>

<title>
METHOD AND APPARATUS FOR DETERMINING DEFORMATIONS ON AN OBJECT
</title>

<abstract>
The invention relates to a method for determining deformations on an object, wherein the object is illuminated and moved while being illuminated. In the process, the object is observed by means of at least one camera and at least two camera images are generated at different times by said camera. In the camera images, polygonal chains are ascertained in each case for reflections at the object caused by form features. The form features are classified on the basis of the behavior of the polygonal chains over the at least two camera images and a two-dimensional representation is generated, the latter representing a spatial distribution of deformations. Moreover, the invention relates to a corresponding apparatus.
</abstract>

<claims>
1. Verfahren zur Bestimmung von Verformungen an einem Objekt,
wobei in einem Beleuchtungsvorgang das Objekt mittels zumindest ei ner Beleuchtungseinrichtung mit elektromagnetischer Strahlung zu mindest einer solchen Frequenz bestrahlt wird, dass das Objekt die elektromagnetische Strahlung als reflektierte Strahlung reflektiert, wobei das Objekt und die zumindest eine Beleuchtungseinrichtung während des Beleuchtungsvorgangs gegeneinander in einer Bewe gungsrichtung bewegt werden,
wobei in einem Beobachtungsvorgang das Objekt mittels zumindest einer Kamera beobachtet wird und mittels der zumindest einen Kame ra durch die Beobachtung zumindest zwei Kamerabilder zu unter schiedlichen Zeitpunkten t, , i = 1, ..., n, erzeugt werden, welche die je weils reflektierte Strahlung abbilden,
wobei in den Kamerabildern zumindest eine durch ein Formmerkmal des Objektes bewirkte Reflexion der Strahlung an dem Objekt ermittelt wird,
wobei in einem Polygonzugschritt für zumindest eine der zumindest einen Reflexionen in den zumindest zwei Kamerabildern jeweils ein Polygonzug bestimmt wird,
wobei aus den zumindest zwei Kamerabildern eine zweidimensionale Repräsentierung erzeugt wird, in welcher in einer Dimension der zwei Dimensionen die Zeitpunkte t, aufgetragen sind, zu denen die zumin dest zwei Kamerabilder erzeugt werden und in der anderen der zwei Dimensionen, als x-Dimension bezeichnet, eine Raumkoordinate senk recht zu der Bewegungsrichtung aufgetragen ist, und als Wert an den Punkten der zweidimensionalen Repräsentierung zumindest eine Ei genschaft des zumindest einen Polygonzugs in dem Kamerabild zum Zeitpunkt t, am Ort x eigetragen ist,
und
wobei zumindest eines der Formmerkmale als Verformung oder nicht Verformung klassifiziert wird anhand des Verhaltens des zumindest ei nen Polygonzugs über die zumindest zwei Kamerabilder hinweg.
2. Verfahren nach dem vorhergehenden Anspruch,
wobei eine Abbildung erzeugt wird, welche eine räumliche Verteilung von jenen Verformungen abbildet, die als Verformung klassifiziert werden.
3. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, wobei die zu mindest eine Eigenschaft des Polygonzugs eine mittlere Steigung des Polygonzugs an der Raumkoordinate in der x-Dimension, und/oder ein Abstand zwischen zwei Abschnitten des Polygonzugs an der Raumko ordinate in der x-Dimension und/oder eine Position des Polygonzugs in der Bewegungsrichtung ist.
4. Verfahren nach dem vorhergehenden Anspruch, wobei ein Hinter grund, der elektromagnetische Strahlung der Frequenz, mit der das Objekt im Beleuchtungsvorgang bestrahlt wird, im Wesentlichen nicht reflektiert oder ausstrahlt, vorhanden ist, und so angeordnet ist, dass das Objekt den Hintergrund in Richtung der zumindest einen Kamera reflektiert, wo es nicht das Licht der zumindest einen Beleuchtungsein richtung in Richtung der zumindest einen Kamera reflektiert.
5. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, wobei mittels zumindest eines an einem vorgegebenen Ort angeordneten Distanz sensors eine Distanz zwischen der zumindest einen Kamera und dem Objekt bestimmt wird und wobei die zweidimensionale Repräsentie rung anhand der Distanz in Richtung der t, skaliert wird und/oder wo bei das Verfahren mittels Messwerten zumindest eines Steuerungs sensors, vorzugsweise zumindest einer Lichtschranke, gesteuert, vor zugsweise gestartet und/oder beendet, wird und/oder wobei die Geschwindigkeit der Bewegung des Objektes während des Be leuchtungsvorganges mittels zumindest eines Geschwindigkeitssensors und/oder durch Bildverarbeitung in den Kamerabildern bestimmt wird, und wobei die zweidimensionale Repräsentierung anhand der Ge schwindigkeit in Richtung der t, skaliert wird. 6. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche,
wobei die Beleuchtungseinrichtung zumindest eine oder genau eine Lichtleiste ist, die einen Bereich zumindest teilweise umläuft, durch den das Objekt während des Beleuchtungsvorganges bewegt wird, wobei vorzugsweise die zumindest eine Kamera an der Lichtleiste so montiert ist, dass eine Blickrichtung der Kamera von einem Punkt auf oder unmittelbar angrenzend an die Lichtleiste ausgeht.
7. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, weiter aufwei send einen weiteren Bestimmungsschritt, in dem aus der zweidimen sionalen Repräsentierung eine Position und/oder Größe der Verfor mung bestimmt wird, vorzugsweise unter Verwendung zumindest ei ner Form und/oder Größe des zumindest eine Polygons und/oder einer Abbildung zumindest eines auf dem Objekt angebrachten Markers in der zweidimensionalen Repräsentierung.
8. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, weiter aufwei send einen Zuordnungsvorgang, in dem die zweidimensionale Reprä sentierung Einzelteilen des Objekts zugeordnet wird, vorzugsweise auf Basis von Segmentierungen des Objektes in den Kamerabildern und/oder auf Basis eines Vergleichs von Forminformationen über das Objekt, und/oder mittels Sensormessung und/oder mittels auf dem Objekt angebrachter Marker.
9. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, wobei das Ob jekt ein Kraftfahrzeug ist und/oder die Verformungen Beulen in einer Oberfläche des Objektes sind.
10. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche,
wobei die Formmerkmale anhand des Verhaltens des zumindest einen Polygonzugs über die zumindest zwei Kamerabilder hinweg klassifiziert werden mittels zumindest eines neuronalen Netzes.
11. Verfahren nach dem vorhergehenden Anspruch, wobei das neuronale Netz dadurch angelernt ist, dass ein Objekt mittels zumindest einer Be leuchtungseinrichtung mit elektromagnetischer Strahlung zumindest einer solchen Frequenz bestrahlt wird, dass das Objekt die elektro magnetische Strahlung als reflektierte Strahlung reflektiert,
wobei das Objekt während des Beleuchtens gegenüber der zumindest einen Beleuchtungseinrichtung in der Bewegungsrichtung bewegt wird,
wobei das Objekt mittels der zumindest einen Kamera beobachtet wird und mittels der zumindest einen Kamera durch die Beobachtung zumindest zwei Kamerabilder zu unterschiedlichen Zeitpunkten t', , i=l, ..., m, erzeugt werden, welche die jeweils reflektierte Strahlung abbil den,
wobei in den Kamerabildern durch Formmerkmale des Objektes be wirkte Reflexionen der Strahlung am Objekt ermittelt werden, wobei für zumindest eine der Reflexionen in den zumindest zwei Ka merabildern jeweils ein Polygonzug bestimmt wird,
wobei aus den zumindest zwei Kamerabildern eine zweidimensionale Repräsentierung erzeugt wird, in welcher in einer Dimension der zwei Dimensionen die Zeitpunkte t', aufgetragen sind, zu denen die zumin dest zwei Kamerabilder erzeugt werden und in der anderen der zwei Dimensionen, als x-Dimension bezeichnet, eine Raumkoordinate senk recht zu der Bewegungsrichtung aufgetragen ist, und als Wert an den Punkten der zweidimensionalen Repräsentierung zumindest eine Ei genschaft des Polygonzugs in dem Kamerabild zum Zeitpunkt t, am Ort x eigetragen ist,
und wobei zumindest einige der Formmerkmale als Verformungen des Objekts vorgegeben werden und dem neuronalen Netz das Verhalten der diesen Verformungen entsprechenden Polygonzüge über die zu mindest zwei Kamerabilder hinweg als charakteristisch für die Verfor mungen vorgegeben wird.
12. Vorrichtung zur Bestimmung von Verformungen an einem Objekt auf weisend
zumindest eine Beleuchtungseinrichtung, mit der ein Messbereich, durch den das Objekt bewegbar ist, mit elektromagnetischer Strahlung zumindest einer solchen Frequenz beleuchtbar ist, das das Objekt die elektromagnetische Strahlung als reflektierte Strahlung reflektiert, zumindest eine Kamera, mit der das Objekt beobachtbar ist, während es durch den Messbereich bewegt wird, und mit der durch die Be obachtung zumindest zwei Kamerabilder zu unterschiedlichen Zeit punkten t, , i=l,...,n, erzeugbar sind, welche die jeweils reflektierte Strahlung abbilden,
weiter aufweisend eine Auswerteeinheit, mit der in den Kamerabildern zumindest eine durch ein Formmerkmal des Objektes bewirkte Refle xion an dem Objekt ermittelbar ist,
wobei für zumindest eine der zumindest einen Reflexionen in den zu mindest zwei Kamerabildern jeweils ein Polygonzug bestimmbar ist, wobei aus den zumindest zwei Kamerabildern eine zweidimensionale Repräsentierung erzeugbar ist, in welcher in einer Dimension der zwei Dimensionen die Zeitpunkte t, aufgetragen sind, zu denen die zumin dest zwei Kamerabilder erzeugt werden und in der anderen der zwei Dimensionen, als x-Dimension bezeichnet, eine Raumkoordinate senk recht zu der Bewegungsrichtung aufgetragen ist, und als Wert an den Punkten der zweidimensionalen Repräsentierung zumindest eine Ei genschaft des zumindest einen Polygonzugs in dem Kamerabild zum Zeitpunkt t, am Ort x eigetragen ist,
und
wobei die zumindest eines der Formmerkmale als Verformung klassifi zierbar sind anhand des Verhaltens des zumindest einen Polygonzugs über die zumindest zwei Kamerabilder hinweg.
13. Vorrichtung nach dem vorhergehenden Anspruch, wobei die Beleuch tungseinrichtung zumindest eine oder genau eine Lichtleiste ist, die den Messbereich zumindest teilweise umläuft, wobei vorzugsweise die zumindest eine Kamera an der Lichtleiste so montiert ist, dass eine Blickrichtung der Kamera von einem Punkt auf oder unmittelbar an grenzend an die Lichtleiste ausgeht.
14. Vorrichtung nach einem der beiden vorhergehenden Ansprüche, auf weisend einen Hintergrund, der so ausgestaltet ist, dass er elektro magnetische Strahlung der Frequenz, mit der das Objekt durch die zu mindest eine Beleuchtungseinrichtung beleuchtbar ist, nicht reflektiert oder ausstrahlt, wobei der Hintergrund so angeordnet ist, dass das Ob jekt den Hintergrund in Richtung der zumindest einen Kamera reflek tiert, wo es nicht die zumindest eine Lichtquelle in Richtung der zu mindest einen Kamera reflektiert. 15. Vorrichtung nach einem der Ansprüche 12 bis 14, wobei mit der Vor richtung ein Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 11 ausführbar ist.
</claims>
</document>
