<document>

<filing_date>
2020-06-29
</filing_date>

<publication_date>
2021-01-07
</publication_date>

<priority_date>
2019-07-01
</priority_date>

<ipc_classes>
B25J9/16
</ipc_classes>

<assignee>
KUKA DEUTSCHLAND
</assignee>

<inventors>
KASPAR, MANUEL
SCHWINN, Jonas
Venet, Pierre
</inventors>

<docdb_family_id>
71401784
</docdb_family_id>

<title>
CARRYING OUT AN APPLICATION USING AT LEAST ONE ROBOT
</title>

<abstract>
The invention relates to a method for carrying out an application using at least one robot (1), comprising the steps, repeated multiple times: ascertaining (S100) a stochastic value of at least one robot parameter and/or at least one environmental model parameter, in particular on the basis of a specified stochastic parameter model and/or using at least one random generator (3a); and carrying out (S200) a simulation, in particular a multi-stage simulation, of the application on the basis of the ascertained stochastic value; the steps: training (S200, S500) at least one control agent and/or at least one classification agent using the simulations by means of machine learning, in particular training a first control agent and/or first classification agent by means of first stages of the simulations, and at least one additional control agent and/or additional classification agent by means of additional stages of the simulations; and carrying out (S600) the application using the robot; and at least one of the steps: configuring (S400) a controller of the robot, by means of which the application is carried out wholly or in part, on the basis of the trained control agent, in particular on the basis of the trained control agents; and/or classifying (S700) the application using the trained classification agent, in particular using the trained classification agents.
</abstract>

<claims>
1. Verfahren zum Durchführen einer Applikation mithilfe wenigstens eines Roboters (1 ), wobei das Verfahren die mehrfach wiederholten Schritte:
- Ermitteln (S100) eines stochastischen Wertes wenigstens eines
Roboterparameters und/oder wenigstens eines Umweltmodelparameters, insbesondere auf Basis eines vorgegebenen stochastischen Parametermodells und/oder mithilfe wenigstens eines Zufallsgenerators (3a); und
- Durchführen (S200) einer, insbesondere mehrstufigen, Simulation der
Applikation auf Basis des ermittelten stochastischen Wertes;
die Schritte:
- Trainieren (S200, S500) wenigstens eines Steuerungs-Agenten und/oder
wenigstens eines Klassifikations-Agenten mithilfe der Simulationen mittels maschinellen Lernens, insbesondere Trainieren eines ersten
Steuerungs-Agenten und/oder ersten Klassifikations-Agenten mithilfe erster Stufen der Simulationen, und wenigstens eines weiteren Steuerungs-Agenten und/oder weiteren Klassifikations-Agenten mithilfe weiterer Stufen der
Simulationen; und
- Durchführen (S600) der Applikation mithilfe des Roboters;
sowie wenigstens einen der Schritte aufweist:
- Konfigurieren (S400) einer Steuerung des Roboters, mit der die Applikation ganz oder teilweise durchgeführt wird, auf Basis des, insbesondere der, trainierten Steuerungs-Agenten; und/oder
- Klassifikation (S700) der Applikation mithilfe des, insbesondere der, trainierten Klassifikations-Agenten.
2. Verfahren nach Anspruch 1 , dadurch gekennzeichnet, dass der wenigstens eine Steuerungs-Agent und/oder der wenigstens eine Klassifikations-Agent eine maschinell gelernte Anomalieerkennung und/oder maschinell gelernte
Fehlererkennung und/oder wenigstens ein künstliches neuronales Netz aufweist, insbesondere die Steuerung des Roboters auf Basis der Struktur und/oder Gewichtungen des trainierten Netzes konfiguriert wird, und/oder der wenigstens eine Steuerungs-Agent und/oder der wenigstens eine Klassifikations-Agent mithilfe von Reinforcement Learning und/oder mithilfe des Roboters trainiert wird.
3. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der wenigstens eine Klassifikations-Agent die Applikation auf Basis wenigstens eines, insbesondere wandernden, Zeitausschnitts und/oder während oder nach dem Durchführen der Applikation klassifiziert und/oder der wenigstens eine Steuerungs-Agent und/oder der wenigstens eine Klassifikations-Agent auf Basis wenigstens einer beim Durchführen der Applikation nicht gemessenen Zustandsgröße trainiert wird.
4. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass
- der Roboterparameter eine Startpose, wenigstens eine Zwischenpose
und/oder eine Zielpose der Applikation und/oder einen Kraftparameter einer roboterinternen und/oder einer am Roboter wenigstens temporär wirkenden externen Kraft und/oder einen kinematischen, insbesondere dynamischen, Roboterstrukturparameter aufweist; und/oder
- der Umweltmodelparameter einen kinematischen, insbesondere dynamischen, Umgebungs-, insbesondere Laststrukturparameter aufweist; und/oder
- der Roboterparameter und/oder der Umweltmodelparameter mithilfe einer robotergestützten Parameteridentifikation ermittelt wird.
5. Verfahren nach dem vorhergehenden Anspruch, dadurch gekennzeichnet, dass geprüft wird, ob die Startpose, Zwischenpose und/oder Zielpose mit dem Roboter erreichbar ist.
6. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das stochastische Parametermodell auf Basis der Applikation und/oder einer Benutzereingabe vorgegeben, insbesondere aus einer Mehrzahl zur Verfügung gestellter unterschiedlicher Parametermodelle ausgewählt, ist und/oder in einer Abbildung der Applikation durch einen markierten Bereich visualisiert wird und/oder der Roboterund/oder Umweltmodelparameter auf Basis der Applikation und/oder einer Benutzereingabe vorgegeben, insbesondere aus einer Mehrzahl zur Verfügung gestellter unterschiedlicher Parameter ausgewählt, ist und/oder in einer Abbildung der Applikation durch einen markierten Bereich visualisiert wird.
7. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die konfigurierte Steuerung des Roboters und/oder die maschinell gelernte Anomalieerkennung und/oder Fehlererkennung mithilfe wenigstens einer weiteren Simulation, insbesondere auf Basis einer automatisierten oder Benutzervorgabe eines Wertes wenigstens eines Roboterparameters und/oder wenigstens eines Umweltmodelparameters, getestet und/oder mithilfe des Roboters weiter trainiert wird.
8. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das stochastische Parametermodell mithilfe maschinellen Lernens vorgegeben ist.
9. Verfahren zum Konfigurieren einer Steuerung eines Roboters (1) zum Durchführen einer Applikation mithilfe des Roboters, wobei das Verfahren die mehrfach wiederholten Schritte des Ermittelns (S100) eines stochastischen Wertes und Durchführens (S200) einer Simulation und den Schritt des Trainierens (S200) wenigstens eines Steuerungs-Agenten nach einem Verfahren nach Anspruch 1 , insbesondere zusätzlich ein oder mehrere Merkmale eines oder mehrerer der Ansprüche 2 bis 8, sowie den Schritt aufweist: Konfigurieren (S400) der Steuerung des Roboters zum Durchführen der Applikation auf Basis des, insbesondere der, trainierten Steuerungs-Agenten.
10. Verfahren zum Trainieren wenigstens eines Klassifikations-Agenten zur
Klassifikation einer Roboterapplikation, insbesondere zusammen mit einem Konfigurieren einer Steuerung eines Roboters (1) zum Durchführen der
Applikation nach einem Verfahren nach dem vorhergehenden Anspruch, wobei das Verfahren zum Trainieren die mehrfach wiederholten Schritte des Ermittelns (S100) eines stochastischen Wertes und Durchführens (S200) einer Simulation und den Schritt des Trainierens (S500) wenigstens eines Klassifikations-Agenten, insbesondere den Schritt des Trainierens (S200, S500) wenigstens eines
Steuerungs-Agenten und wenigstens eines Klassifikations-Agenten, nach einem Verfahren nach Anspruch 1 , insbesondere zusätzlich ein oder mehrere Merkmale eines oder mehrerer der Ansprüche 2 bis 8, aufweist.
11. Verfahren zum Durchführen einer Applikation mithilfe wenigstens eines Roboters (1), mit dem Schritt: Durchführen (S600) der Applikation mithilfe des Roboters, wobei eine Steuerung des Roboters, mit der die Applikation ganz oder teilweise durchgeführt wird, nach einem Verfahren nach Anspruch 9 konfiguriert ist und/oder die Applikation mithilfe wenigstens eines Klassifikations-Agenten klassifiziert wird, der nach einem Verfahren nach Anspruch 10 trainiert ist.
12. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass wenigstens einer der Verfahrensschritte eine Anwendereingabeunterstützung durch einen Software-Assistenten, insbesondere eine Benutzeroberflächenführung, aufweist.
13. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass wenigstens einer der Verfahrensschritte in einer Cloud (4) durchgeführt wird.
14. System zum Durchführen einer Applikation mithilfe wenigstens eines Roboters (1 ), wobei das System zur Durchführung eines Verfahrens nach einem der
vorhergehenden Ansprüche eingerichtet ist und/oder aufweist:
Mittel zum mehrfach wiederholten Ermitteln eines stochastischen Wertes wenigstens eines Roboterparameters und/oder wenigstens eines
Umweltmodelparameters, insbesondere auf Basis eines vorgegebenen
stochastischen Parametermodells und/oder mithilfe wenigstens eines
Zufallsgenerators (3a), und Durchführen einer, insbesondere mehrstufigen, Simulation der Applikation auf Basis des ermittelten stochastischen Wertes; und Mittel zum Trainieren wenigstens eines Steuerungs-Agenten und/oder wenigstens eines Klassifikations-Agenten mithilfe der Simulationen mittels maschinellen Lernens, insbesondere Trainieren eines ersten Steuerungs-Agenten und/oder ersten Klassifikations-Agenten mithilfe erster Stufen der Simulationen, und wenigstens eines weiteren Steuerungs-Agenten und/oder weiteren
Klassifikations-Agenten mithilfe weiterer Stufen der Simulationen; und/oder aufweist:
Mittel zum Durchführen der Applikation mithilfe des Roboters, wobei eine
Steuerung des Roboters, mit der die Applikation ganz oder teilweise durchgeführt wird, auf Basis des, insbesondere der, trainierten Steuerungs-Agenten konfiguriert ist und/oder die Applikation mithilfe des, insbesondere der, trainierten Klassifikations-Agenten klassifiziert wird; und/oder aufweist:
Mittel zum Konfigurieren einer Steuerung des Roboters auf Basis des,
insbesondere der, trainierten Steuerungs-Agenten zum Durchführen der
Applikation; und/oder aufweist:
Mittel zur Klassifikation der Applikation mithilfe des, insbesondere der, trainierten Klassifikations-Agenten.
15. Verfahren zum Konfigurieren einer Steuerung (2) eines Roboters (1) zum
Durchführen einer vorgegebenen Aufgabe, mit den Schritten:
Erfassen (S10, S20) wenigstens eines Roboterparameters und wenigstens eines Umweltmodelparameters;
Trainieren (S40) eines Agenten mithilfe wenigstens einer Simulation auf Basis des erfassten Roboterparameters und Umweltmodelparameters mittels maschinellen Lernens auf Basis einer vorgegebenen Kostenfunktion; und
Konfigurieren (S50) der Steuerung des Roboters auf Basis des trainierten Agenten.
16. Verfahren nach Anspruch 16, dadurch gekennzeichnet, dass die vorgegebene
Aufgabe wenigstens eine Bewegung des Roboters, insbesondere wenigstens einen planmäßigen Umgebungskontakt des Roboters, aufweist.
17. Verfahren nach einem der Ansprüche 15 und 16, dadurch gekennzeichnet, dass der Roboterparameter einen kinematischen, insbesondere dynamischen,
Roboterund/oder Lastmodellparameter, eine aktuelle Roboterpose
und/oder -betriebszeit aufweist; und/oder
der Umweltmodelparameter einen CAD-Modellparameter und/oder eine
Roboterpositionierung in dem Umgebungsmodell aufweist; und/oder
mithilfe wenigstens eines optischen Sensors ermittelt wird.
18. Verfahren nach Anspruch 17, dadurch gekennzeichnet, dass der optische Sensor von einer Person oder einem, insbesondere handgeführten, Roboter geführt wird.
19. Verfahren nach einem der Ansprüche 15 bis 18, dadurch gekennzeichnet, dass der Agent ein künstliches neuronales Netz aufweist, insbesondere die Steuerung des Roboters auf Basis der Struktur und/oder Gewichtungen des trainierten Netzes konfiguriert wird, und/oder der Agent mithilfe von Reinforcement Learning trainiert wird.
20. Verfahren nach einem der Ansprüche 15 bis 19, dadurch gekennzeichnet, dass die konfigurierte Steuerung des Roboters mittels maschinellem Lernen,
insbesondere Reinforcement Learning, mithilfe des Roboters weiter trainiert wird (S60).
21. Verfahren nach einem der Ansprüche 15 bis 20, dadurch gekennzeichnet, dass wenigstens einer der Verfahrensschritte eine Anwendereingabeunterstützung durch einen Software-Assistenten, insbesondere eine Benutzeroberflächenführung, aufweist und/oder der Roboterparameter und/oder Umweltmodelparameter in einer Verwaltungsschale und/oder einer Daten-Cloud gespeichert ist.
22. Verfahren zum Durchführen einer vorgegebenen Aufgabe mithilfe wenigstens
eines Roboters, dadurch gekennzeichnet, dass eine Steuerung des Roboters nach einem Verfahren nach einem der Ansprüche 15 bis 21 konfiguriert ist. 23. System, das zur Durchführung eines Verfahrens nach einem der Ansprüche 15 bis
22 eingerichtet ist.
24. Computerprogrammprodukt mit einem Programmcode, der auf einem von einem Computer lesbaren Medium gespeichert ist, zur Durchführung eines Verfahrens nach einem der Ansprüche 1 bis 13 oder 15 bis 22.
</claims>
</document>
