<document>

<filing_date>
2020-06-17
</filing_date>

<publication_date>
2020-12-24
</publication_date>

<priority_date>
2019-06-18
</priority_date>

<ipc_classes>
F04D15/00,F04D15/02,F04D29/66,F04D7/04
</ipc_classes>

<assignee>
KSB SE & CO. KGAA
</assignee>

<inventors>
SERYCZYNSKI, JAKUB
</inventors>

<docdb_family_id>
71105474
</docdb_family_id>

<title>
CENTRIFUGAL PUMP AND METHOD FOR STATUS DETECTION OF A CENTRIFUGAL PUMP
</title>

<abstract>
The invention relates to a pump arrangement (1) for conveying a liquid, in particular for conveying waste water or service water, which comprises a pump housing (3) and an impeller (4), rotatably arranged in the pump housing (3) about a rotation axis (A), for conveying the liquid. The invention is characterized in that at least one sensor (7), in particular a 3D sensor, is present for detecting the surface of the impeller, wherein said at least one sensor is arranged on and/or in the pump housing.
</abstract>

<claims>
Kreiselpumpe und Verfahren zur Zustandserkennung einer Kreiselpumpe
1. Pumpenanordnung (1 ) zum Fördern einer Flüssigkeit, insbesondere zum Fördern eines Abwassers oder eines Brauchwassers, umfassend:
ein Pumpengehäuse (3), und
ein in dem Pumpengehäuse (3) um eine Drehachse (A) rotierbar angeordnetes Laufrad (4) zum Fördern der Flüssigkeit,
gekennzeichnet durch
mindestens einen Sensor (7), insbesondere einen 2Doder einen 3D-Sensor, zum Erfassen der Oberfläche des Laufrads (4), wobei der mindestens eine Sensor (7) am und/oder im Pumpengehäuse (3) angeordnet ist.
2. Pumpenanordnung (1 ) nach Anspruch 1 , wobei der Sensor (7) dazu ausgelegt ist, einen Abstand zum Laufrad (4) zu bestimmen, vorzugsweise mithilfe der Time-ofFlight-Technologie.
3. Pumpenanordnung (1 ) nach Anspruch 1 , wobei der Sensor (7) dazu ausgelegt ist, einen Abstand zum Laufrad (4) mithilfe des Phasendifferenzverfahrens zu bestim men.
4. Pumpenanordnung (1 ) nach Anspruch 1 , wobei der Sensor (7) dazu ausgelegt ist, einen Abstand zum Laufrad (4) mithilfe der Frequency-modulated-continous-waveTechnologie zu bestimmen.
5. Pumpenanordnung (1 ) nach einem der vorhergehenden Ansprüche, wobei der Sen sor (7) ein optischer Sensor, ein optischer 2D-Sensor, ein optischer 3D-Sensor, ein 2D-Ultraschallsensor, ein 3D-Ultraschallsensor, ein MIMO-Radarsensor (MultipleInput Multiple-Output Radarsensor), ein 2D-Laser-Abstandssensor und/oder ein 3D-Laser-Abstandssensor vorzugsweise nach dem Triangulationsprinzip ist.
6. Pumpenanordnung (1 ) nach einem der vorhergehenden Ansprüche, wobei das Laufrad (4) an seiner Oberfläche mit einem charakteristischen Muster (11 ) versehen ist, das bei einer bestimmten Drehposition des Laufrads (4) durch den Sensor (7) erfassbar ist, vorzugsweise ist dabei das Muster (11 ) ein 2D-Muster oder ein 3DMuster. 7. Pumpenanordnung (1 ) nach einem der vorhergehenden Ansprüche, wobei ferner ein Leuchtmittel in und/oder am Pumpengehäuse (3) oder an dem Sensor (7) selbst vorgesehen ist, um einen Erfassungsbereich des Sensors (7) auszuleuchten.
8. Pumpenanordnung (1 ) nach Anspruch 7, wobei das Leuchtmittel dazu ausgelegt ist, intermittierende Lichtimpulse auszugeben, wobei die intermittierend abgegebenen
Lichtimpulse mit einer Pumpendrehzahl synchronisiert sind.
9. Pumpenanordnung (1 ) nach einem der vorhergehenden Ansprüche, ferner umfas send eine Mikropumpe zum Spülen einer Sensoroberfläche des Sensors (7), um vor der Sensorfläche sich ansammelnde Rückstände aktiv zu entfernen.
10. Pumpenanordnung (1 ) nach einem der vorhergehenden Ansprüche, ferner umfas send einen Ultraschall-Mikroaktor, um ein Außengehäuse bzw. eine Sensorfläche des 3D-Sensors (7) in eine Ultraschall-Rüttelbewegung zu versetzen, damit eine sich daran anlagernde Schmutzschicht aufgebrochen oder sich eine Schmutz schicht gar nicht erst ausbilden kann.
11. Pumpenanordnung (1 ) nach einem der vorhergehenden Ansprüche, ferner umfas send einen Saugstutzen (5) zum Ansaugen der zu fördernden Flüssigkeit, insbesondere dem Abwasser oder dem Brauchwasser, und einen weiteren Zuführstutzen (14) auf der Saugseite der Pumpe (1 ) zum Zuführen von Reinwasser, um eine even tuelle Trübheit des zu fördernden Fluids im Bereich des Laufrads (4) zumindest kurzzeitig zu verringern.
12. Pumpenanordnung (1 ) nach einem der vorhergehenden Ansprüche, ferner umfas send eine Steuereinheit (9), die mit dem Sensor (7) verbunden ist und dazu ausge legt ist, von dem Sensor (7) erhaltene Daten auszuwerten und ausgehend hiervon auf einen Fehlerfall, insbesondere eine Verstopfung, eine Zopfbildung, eine Kavita tion, mechanischen Schäden und/oder Vibrationen zu schließen.
13. Verfahren zum Erkennen einer Verstopfung einer Pumpenanordnung (1 ) nach ei nem der vorhergehenden Ansprüche, wobei in dem Verfahren:
der Sensor (7), insbesondere ein 2Doder ein 3D-Sensor, Aufnahmen des Laufrads (4) erzeugt, und die vom Sensor (7) erzeugten Daten des Laufrads (4) durch eine Steuereinheit (9) ausgewertet werden, um auf einen Fehlerfall, insbesondere eine Verstopfung, eine Zopfbildung, eine Kavitation, mechanische Schäden und/oder Vibrationen zu schließen.
14. Verfahren nach Anspruch 13, wobei kurz vor dem Erstellen der Aufnahmen des Laufrads (4) Reinwasser auf der Saugseite der Pumpenanordnung (1 ) hinzugege ben wird, um eine eventuelle Trübheit der in der Umgebung des Laufrads (4) be findlichen Flüssigkeit für den Zeitpunkt der Aufnahmen zu verringern.
15. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche 13 oder 14, wobei die Auf nahmen des Sensors (7) einen bestimmten Bereich des Laufrads (4) wiedergeben, der mit einem charakteristischen Muster (11 ) versehen ist, so dass die Beurteilung über das Vorliegen eines Verstopfungsfalls oder einer Zopfbildung leichter durch führbar ist, da das Muster (11 ) in einem solchen Fall gar nicht oder nur erschwert erkennbar ist. 16. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche 13 bis 15, wobei das Erstel len der Aufnahmen mit der Drehzahl des Laufrads (4) synchronisiert ist, um vor zugsweise in einer intermittierenden Art und Weise einen bestimmten Abschnitt oder mehrere bestimmte Abschnitte des Laufrads (4) mit dem Sensor (7) durchgehend zu erfassen.
17. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche 13 bis 16, wobei Aktivitäten eines Bedienpersonals der Pumpenanordnung (1 ) wie das Einoder Ausschalten der Pumpenanordnung (1 ) und/oder eine Fehlerquittierung mithilfe des Sensors (7) überwacht werden, um einen verlässlicheren IstZustand zu erhalten.
</claims>
</document>
