<document>

<filing_date>
2020-04-29
</filing_date>

<publication_date>
2020-11-12
</publication_date>

<priority_date>
2019-05-09
</priority_date>

<ipc_classes>
B62D65/00,G05B19/418,G05B23/02
</ipc_classes>

<assignee>
DUERR SYSTEMS
</assignee>

<inventors>
IGLAUER-ANGRIK, OLIVER
SAWODNY, OLIVER
WIELAND, DIETMAR
WOLL, KEVIN
Gienger, Andreas
</inventors>

<docdb_family_id>
73051438
</docdb_family_id>

<title>
METHOD FOR CONTROLLING WORKPIECES, CONTROL SYSTEM AND MACHINING SYSTEM
</title>

<abstract>
The invention relates to a control system for controlling workpieces and to a machining system for machining workpieces, which are efficient and reliable with respect to quality optimisation, wherein for example, workpiece parameters are detected by means of an automatic control station and from there and/or from system parameters, a workpiece-specific data set is produced.
</abstract>

<claims>
1. Verfahren zur Kontrolle von Werkstücken (102), insbesondere Fahrzeug karosserien (104), wobei das Verfahren Folgendes umfasst:
Ermitteln eines oder mehrerer Werkstückparameter der zu kontrollierenden Werkstücke (102) und/oder eines oder mehrerer Anlagenparameter einer Behandlungsanlage (100) zur Behand lung der zu kontrollierenden Werkstücke (102);
Aufarbeitung und/oder Zusammenstellung des einen oder der mehreren Werkstückparameter und/oder des einen oder der mehreren Anlagenparameter, wobei für jedes Werkstück (102) ein werkstückspezifischer Datensatz erstellt wird.
2. Verfahren nach Anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass mittels der Datensätze individuell für jedes Werkstück (102) oder gemeinsam für mehrere Werkstücke (102) bestimmt wird, ob die Behandlung des jeweiligen Werkstücks (102) oder der Werkstücke (102) zu einem innerhalb vorgegebener Qualitätskriterien befindlichen Behandlungs ergebnis geführt hat oder führen wird.
3. Verfahren nach Anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die
Bestimmung vor der Behandlung des jeweiligen Werkstücks (102) oder der Werkstücke (102), während der Behandlung des jeweiligen Werk stücks (102) oder der Werkstücke (102) und/oder nach der Behandlung des jeweiligen Werkstücks (102) oder der Werkstücke (102) durchge führt wird.
4. Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass als Werkstückparameter einer oder mehrere der folgenden Para meter vorgesehen sind:
punktuell gemessene Werkstücktemperatur; flächig gemessene und/oder gemittelte Werkstücktemperatur oder Werkstücktemperaturverteilung;
insbesondere mittels eines als Anemometer ausgebildeten
Sensors gemessene, punktuelle Geschwindigkeit, insbesondere Strömungsgeschwindigkeit der Luft an und/oder um das
Werkstück;
gemessene Reflexionseigenschaften einer Werkstückoberfläche; gemessene Absorptionseigenschaften einer Werkstückoberfläche; gemessene Emissionseigenschaften einer Werkstückoberfläche; basierend auf einer Simulation ermittelte punktuelle Werkstück temperatur;
basierend auf einer Simulation ermittelte Temperaturverteilung am Werkstück (102);
Informationen über die Art und/oder den Typ des jeweiligen Werkstücks (102);
Informationen über physikalische und/oder produktionstechnische Werkstückkennzahlen ;
eine individuelle Werkstückidentifikationsnummer;
Informationen über eine der Behandlung vorhergehende Her stellung und/oder Bearbeitung des jeweiligen Werkstücks (102); Informationen über eine der Behandlung nachfolgende Nachbe handlung und/oder Weiterbearbeitung des jeweiligen Werkstücks (102).
5. Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass als Anlagenparameter einer oder mehrere der folgenden Parameter vorgesehen sind:
globale gemessene Temperatur und/oder gemessener zeitliche und/oder räumliche Temperaturverteilung in einer oder mehreren Behandlungsstationen (106);
ein oder mehrere Betriebsparameter einer oder mehrerer Luftfüh rungsvorrichtungen (124) einer oder mehrerer Behandlungs stationen (106); ein oder mehrere Betriebsparameter einer oder mehrerer Förder vorrichtungen (112) einer oder mehrerer Behandlungsstationen (106);
ein oder mehrere Betriebsparameter einer oder mehrerer Behand lungseinheiten (116) einer oder mehrerer Behandlungsstation (106);
ein oder mehrere Betriebsparameter einer oder mehrerer Filter anlagen (126) und/oder Reinigungsanlagen zur Entfernung von Verunreinigungen aus einem Luftstrom und/oder einem Behand lungsmedium zur Werkstückbehandlung.
6. Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass zur Erstellung der werkstückspezifischen Datensätze Korrelations daten herangezogen werden, welche eine Korrelation zwischen a) dem einen oder den mehreren Werkstückparametern und/oder dem einen oder den mehreren Anlagenparametern und b) einem oder mehreren Behandlungsergebnisparametern hersteilen.
7. Verfahren nach Anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass als Korrela tionsdaten oder zur Ermittlung der Korrelationsdaten Simulationsdaten und/oder Simulationsfunktionen verwendet werden, mittels welcher auf der Basis des einen oder der mehreren Werkstückparameter und/oder des einen oder der mehreren Anlagenparameter ein oder mehrere Behandlungsparameter und/oder ein oder mehrere Behandlungs ergebnisparameter errechnet werden.
8. Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass mittels eines oder mehrerer Sensoren (154) während und/oder nach der Durchführung der Behandlung ein oder mehrere sensorische Behandlungsergebnisparameter ermittelt werden und dass der eine oder die mehreren sensorischen Behandlungsergebnisparameter mit einem oder mehreren vorgegebenen und/oder simulierten Behandlungsergeb nisparametern verglichen werden, wobei insbesondere ein QualitätsParameter erhalten wird, welcher wiedergibt, ob die Behandlung des jeweiligen Werkstücks (102) ein oder mehrere Qualitätskriterien erfüllt.
9. Verfahren nach einem der Ansprüche 6 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass als Behandlungsergebnisparameter einer oder mehrere der folgen den Parameter vorgesehen sind:
Dicke einer Beschichtung;
Güte einer Beschichtung und/oder einer Substratoberfläche, insbesondere Ebenheit und/oder Rauigkeit einer Beschichtung, insbesondere einer jeden oder einzelner Schichten;
Gleichmäßigkeit einer Schichtdicke einer Beschichtung;
Farbton und/oder Helligkeit und/oder Farbmetrik "Colour Match" und/oder Verlauf und/oder Glanzgrad einer Beschichtung;
Härte einer Beschichtung;
Chemische Zusammensetzung einer Beschichtung, insbesondere Vernetzungsgrad und/oder Lösungsmittelgehalt;
Verunreinigungsgrad einer Beschichtung;
räumliche Verteilung und/oder zeitlicher Verlauf der Temperatur des Werkstücks (102) während und/oder nach der Durchführung einer Behandlung;
Position von durch die Behandlung am Werkstück (102) erzeugten lokalen Temperaturmaxima und/oder Temperaturminima;
Informationen über gemessene, simulierte und/oder erwartete Fehlstellen oder sonstige Qualitätsmängel an dem jeweiligen Werkstück (102), insbesondere Position und/oder Ausmaß von Beschichtungsfehlern.
10. Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass die werkstückspezifischen Datensätze ergänzt werden um :
ein oder mehrere werkstückspezifische sensorische Behand lungsergebnisparameter;
ein oder mehrere werkstückspezifische vorgegebene Behand lungsergebnisparameter; ein oder mehrere werkstückspezifische simulierte Behandlungs ergebnisparameter;
ein oder mehrere Qualitätsparameter.
11. Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass die Datensätze mehrerer Werkstücke (102) miteinander ver glichen, korreliert und/oder zusammengefasst werden, wobei ein
Prozessdatensatz erhalten wird, welcher insbesondere eine zeitliche Entwicklung eines oder mehrerer Anlagenparameter, eines oder mehrerer Werkstückparameter und/oder eines oder mehrerer
Behandlungsergebnisparameter wiedergibt.
12. Verfahren nach Anspruch 11, dadurch gekennzeichnet, dass der
Prozessdatensatz ausgewertet wird, insbesondere mittels eines DataMining-Verfahrens und/oder eines Deep-Learning-Verfahrens, um Rück schlüsse auf mögliche Quellen und/oder Ursachen von ermittelten und/oder zu erwartenden Qualitätsmängeln an den Werkstücken (102) zu ziehen.
13. Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 12, dadurch gekennzeichnet, dass abhängig von einem oder mehreren werkstückspezifischen Daten sätzen und/oder abhängig von einem aus mehreren werkstückspezi fischen Datensätzen erhältlichen Prozessdatensatz eine Behandlungs anlage (100) zur Behandlung der Werkstücke (102), insbesondere eine oder mehrere Behandlungsstationen (106) der Behandlungsanlage (100), hinsichtlich eines oder mehrerer Anlagenparameter gesteuert und/oder geregelt wird.
14. Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 13, dadurch gekennzeichnet, dass abhängig von einem oder mehreren werkstückspezifischen Daten sätzen und/oder abhängig von einem aus mehreren werkstückspezi fischen Datensätzen erhältlichen Prozessdatensatz eine Fördervorrich tung (112) gesteuert und/oder geregelt wird, insbesondere zur Variation und/oder zur Auswahl einer Förderstrecke, längs welche ein jeweiliges Werkstück (102) insbesondere zur Behandlung desselben gefördert wird.
15. Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 14, dadurch gekennzeichnet, dass die Werkstücke (102) nach der Durchführung eines oder mehrerer Behandlungsschritte in einer oder mehreren Behandlungsstationen (106) abhängig von dem Inhalt des jeweiligen werkstückspezifischen Datensatzes einer oder mehreren Nachbehandlungsstationen (180) zugeführt werden.
16. Verfahren nach Anspruch 15, dadurch gekennzeichnet, dass die Nach behandlungsstationen (180) automatische Behandlungsstationen (106) sind und dass die Werkstücke (102) darin insbesondere automatisch an denjenigen Fehlstellen oder Bereichen mit sonstigen Qualitätsmängel nachbearbeitet werden, welche in dem jeweiligen werkstückspezifischen Datensatz als solche hinterlegt sind.
17. Verfahren nach einem der Ansprüche 15 oder 16, dadurch gekennzeichnet, dass die werkstückspezifischen Datensätze der Werkstücke (102) während und/oder nach der Nachbehandlung abgeändert und/oder ergänzt werden, insbesondere um Werkstückparameter, welche sich auf die Durchführung der Nachbehandlung beziehen, und/oder um Anlagen parameter, welche sich auf eine oder mehrere Nachbehandlungsstatio nen (180) beziehen, und/oder um Behandlungsergebnisparameter, welche sich behandlungsspezifisch und/oder werkstückspezifisch auf grund der Nachbehandlung ergeben.
18. Verfahren nach einem der Ansprüche 15 bis 17, dadurch gekennzeichnet, dass die Werkstücke (102) nach der Durchführung eines oder mehrerer Nachbehandlungsschritte abhängig von dem abgeänderten und/oder ergänzten Inhalt des jeweiligen werkstückspezifischen Datensatzes einer oder mehreren weiteren Nachbehandlungsstationen (180) zugeführt werden.
19. Kontrollanlage zum Kontrollieren von Werkstücken (102), insbesondere Fahrzeugkarosserien (104), wobei die Kontrollanlage Folgendes umfasst:
eine Kontrollstation (146) zum Ermitteln eines oder mehrerer Werkstückparameter der zu kontrollierenden Werkstücke (102) und/oder eines oder mehrerer Anlagenparameter einer Behand lungsanlage (100) zur Behandlung der zu kontrollierenden Werk stücke (102);
eine Steuervorrichtung, welche so eingerichtet und ausgebildet ist, dass mittels der Steuervorrichtung basierend auf dem einen oder den mehreren Werkstückparametern und/oder basierend auf dem einen oder den mehreren Anlagenparametern für jedes Werkstück (102) ein werkstückspezifischer Datensatz erstellbar ist, insbesondere gemäß einem Verfahren nach einem der
Ansprüche 1 bis 18.
20. Behandlungsanlage (100) zum Behandeln von Werkstücken (102),
insbesondere zum Behandeln von Fahrzeugkarosserien (104), wobei die Behandlungsanlage (100) Folgendes umfasst:
eine oder mehrere Behandlungsstationen (106) zum Behandeln der Werkstücke (102);
eine Kontrollanlage zum Kontrollieren von Werkstücken (102), insbesondere eine Kontrollanlage nach Anspruch 19; eine Fördervorrichtung (112), mittels welcher Werkstücke (102) zu einer oder mehreren Kontrollstationen (146) der Kontroll anlage hin, durch die eine oder die mehreren Kontrollstationen (146) hindurch und/oder von der einen oder den mehreren Kontrollstationen (146) weg förderbar sind und/oder mittels welcher Werkstücke (102) zu einer oder mehreren Behandlungs stationen (106) hin, durch eine oder mehrere BehandlungsStationen (106) hindurch und/oder von der einen oder den mehreren Behandlungsstationen (106) weg förderbar sind.
</claims>
</document>
