<document>

<filing_date>
2020-03-20
</filing_date>

<publication_date>
2020-10-15
</publication_date>

<priority_date>
2019-04-09
</priority_date>

<ipc_classes>
G06K9/62,G06N3/04,G06N3/08
</ipc_classes>

<assignee>
ZAHNRADFABRIK FRIEDRICHSHAFEN
</assignee>

<inventors>
KING, JULIAN
</inventors>

<docdb_family_id>
69954022
</docdb_family_id>

<title>
SELF-MONITORING A FUNCTION BASED ON ARTIFICIAL INTELLIGENCE
</title>

<abstract>
The invention relates to a method for monitoring first input data of an artificial intelligence function, which provides a core functionality and has been trained with a training data set, by means of a monitoring function, which has a reconstruction function that has been trained with the training data set, wherein the artificial intelligence function and the monitoring function each obtain first input data, wherein the reconstruction function transforms the first input data into condensed input data, which is of a smaller size than the first input data, and reconstructs second input data from the condensed input data, and wherein the monitoring function determines a reconstruction error between the first input data and the second input data.
</abstract>

<claims>
1 . Verfahren zum Überwachen von ersten Eingangsdaten (18) einer künstlichen Intel ligenz-Funktion (14), welche eine Kernfunktionalität bereitstellt und mit einem Trai ningsdatensatz (12) trainiert wurde, mittels einer Überwachungsfunktion (15), welche eine Rekonstruktionsfunktion (16), welche mit dem Trainingsdatensatz (12) trainiert wurde, aufweist, wobei die künstliche Intelligenz-Funktion (14) und die Überwachungsfunktion (15) jeweils gleiche erste Eingangsdaten (18) erhalten, wobei die Rekonstruktionsfunktion (16) die ersten Eingangsdaten (18) auf konden sierte Eingangsdaten (20), welche eine geringere Dimension als die ersten Ein gangsdaten (18) aufweisen, abbildet und aus den kondensierten Eingangsdaten (20) zweite Eingangsdaten (22) rekonstruiert und wobei die Überwachungsfunktion (15) einen Rekonstruktionsfehler (24) zwischen den ersten Eingangsdaten (18) und den zweiten Eingangsdaten (22) ermittelt.
2. Verfahren zum Überwachen von ersten Eingangsdaten (18) nach Anspruch 1 , wo bei detektiert wird, dass die künstliche Intelligenz-Funktion (14) ungeeignet ist, die ersten Eingangsdaten (18) zu verarbeiten, wenn der Rekonstruktionsfehler (24) einen vorbestimmten Schwellwert überschreitet.
3. Verfahren zum Überwachen von ersten Eingangsdaten (18) nach einem der vor stehenden Ansprüche, wobei die künstliche Intelligenz-Funktion (14) beendet wird und/oder zusätzliche Sicherheitsvorkehrungen getroffen werden, wenn der Rekon struktionsfehler (24) den vorbestimmten Schwellwert überschreitet.
4. Verfahren zum Überwachen von ersten Eingangsdaten (18) nach einem der vor stehenden Ansprüche, wobei die kondensierten Eingangsdaten (20) als geclusterte Eingangsdaten ausgebildet sind.
5. Verfahren zum Überwachen von ersten Eingangsdaten (18) nach einem der vor stehenden Ansprüche, wobei für den Trainingsdatensatz (12) mit ersten Trainingsda ten ein Rekonstruktionsfehler (24) ermittelt wird, indem die Rekonstruktionsfunktion (16) die ersten Trainingsdaten auf kondensierte Trainingsdaten abbildet und aus den kondensierten Trainingsdaten zweite Trainingsdaten rekonstruiert und wobei zwischen den ersten Trainingsdaten und den zweiten Trainingsdaten ein Re konstruktionsfehler (24) ermittelt wird, wobei der Rekonstruktionsfehler (24) der Ein gangsdaten anhand des Rekonstruktionsfehlers (24) der Trainingsdaten beurteilt wird.
6. Verfahren zum Überwachen von ersten Eingangsdaten (18) nach einem der vor stehenden Ansprüche, wobei die Rekonstruktionsfunktion (16) als Autoencoder aus gebildet ist.
7. Verfahren zum Überwachen von ersten Eingangsdaten (18) nach einem der vor stehenden Ansprüche, sofern auf Anspruch 2 rückbezogen, wobei die künstliche In telligenz-Funktion (14) und insbesondere die Rekonstruktionsfunktion (16) mittels der ersten Eingangsdaten (18) trainiert wird, wenn der Rekonstruktionsfehler (24) der Eingangsdaten den vorbestimmten Schwellwert überschreitet.
8. Verfahren zum Überwachen von ersten Eingangsdaten (18) nach einem der vor stehenden Ansprüche, wobei der Schwellwert des Rekonstruktionsfehlers (24) der Eingangsdaten aufgrund eines Quantils der Verteilung der Rekonstruktionsfehler (24) der Trainingsdaten festgelegt ist.
9. Verfahren zum Überwachen von ersten Eingangsdaten (18) nach einem der vor stehenden Ansprüche, wobei der Schwellwert des Rekonstruktionsfehlers (24) der Eingangsdaten aufgrund eines Vielfachen des größten Rekonstruktionsfehlers (24) der Trainingsdaten festgelegt ist.
10. Computerprogrammprodukt, das ausgeführt ist, in einen Speicher eines Compu ters geladen zu werden und das Softwarecodeabschnitte umfasst, mit denen die Schritte des Verfahrens nach einem der vorstehenden Ansprüche ausgeführt wer den, wenn das Computerprogrammprodukt auf dem Computer läuft.
1 1 . Auswerteeinheit (30) zum Überwachen von ersten Eingangsdaten (18), welche eingerichtet ist, das Verfahren nach einem der vorstehenden Ansprüche durchzufüh ren, mit
einer Schnittstelle (32), die mit wenigstens einem Sensor (34) verbindbar ist, um die ersten Eingangsdaten (18) zu empfangen,
einer Kernfunktionseinheit, welche eingerichtet ist, die künstliche Intelligenz-Funktion (14) auszuführen
und mit einer Überwachungseinheit, welche eingerichtet ist, die Überwachungsfunk tion (15) auszuführen.
12. Zentralsystem (42) zum Generieren von Trainingsdaten,
welches mit einer Vielzahl von Auswerteeinheiten (30) nach Anspruch 1 1 verbindbar ist, und
einen zentralen Datenspeicher (40) sowie
eine Schnittstelle zwischen der Vielzahl von Auswerteeinheiten (30) und dem zentra len Datenspeicher (40) aufweist,
wobei erste Eingangsdaten (18) von einer Auswerteeinheit (30) der Vielzahl von Auswerteeinheiten (30) an das Zentralsystem (42) übermittelt werden und in dem zentralen Datenspeicher (40) gespeichert werden, wenn die Auswerteeinheit wäh rend der Durchführung des Verfahrens nach einem der Ansprüche 1 -9 einen Rekon struktionsfehler (24) der ersten Eingangsdaten (18), welcher den vorbestimmten Schwellwert überschreitet, ermittelt, und
wobei das Zentralsystem (42) eingerichtet ist, aus den auf dem zentralen Datenspei cher (40) gespeicherten Eingangsdaten Trainingsdaten zu generieren.
13. Fahrzeug umfassend eine Auswerteeinheit nach Anspruch 1 1 .
</claims>
</document>
