<document>

<filing_date>
2019-11-13
</filing_date>

<publication_date>
2020-05-22
</publication_date>

<priority_date>
2018-11-16
</priority_date>

<ipc_classes>
A62C37/50
</ipc_classes>

<assignee>
AGI AG FUR ISOLIERUNGEN
</assignee>

<inventors>
KAPPELER, MARKUS
VON STAUFFENBERG, SEBASTIAN
</inventors>

<docdb_family_id>
68762695
</docdb_family_id>

<title>
MONITORING OF A FIRE PROTECTION ELEMENT
</title>

<abstract>
The invention relates to a system for monitoring a fire protection element (9), comprising a sensor (6) for measuring vibrations of the fire protection element (9) and a data processing unit (3) for processing a measurement signal of the sensor (6). The data processing unit (3) is designed to classify the measurement signal into one of multiple event classes, and also to provide a notification if the classified event class indicates that the fire protection element (9) is damaged.
</abstract>

<claims>
Ansprüche
1. System zur Überwachung eines Brandschutze lements (9), umfassend
einen Sensor (6) zur Messung von Erschütterungen des Brandschutzelements (9) und
eine Datenverarbeitungseinheit (3) zur Verarbeitung eines Messsignals des Sensors (6),
wobei die Datenverarbeitungseinheit (3) zum Klassifizieren des Messsignals in eine von mehreren Er eignisklassen ausgebildet ist, und
wobei die Datenverarbeitungseinheit (3) zum Bereitsteilen einer Meldung ausgebildet ist, wenn die klassifizierte Ereignis klasse auf eine Beschädigung des Brandschutzelements (9) hinweist.
2. System gemäss Anspruch 1, umfassend
- das Brandschutzelement (9),
wobei der Sensor (6) und die Datenverarbeitungseinheit (3) räumlich getrennt voneinander angeordnet sind,
wobei der Sensor (6) auf oder in dem Brandschutzelement (9) angebracht ist,
insbesondere wobei der Sensor (6) und die Datenverarbeitungseinheit (3) über eine elektrische Verbindung miteinander verbunden sind.
3. System gemäss Anspruch 1, umfassend
- das Brandschutzelement (9),
wobei der Sensor (6) und die Datenverarbeitungseinheit (3) räumlich gemeinsam auf oder in dem
Brandschutzelement (9) angeordnet sind,
insbesondere wobei der Sensor (6) und die Da tenverarbeitungseinheit (3) auf einer Platine (1) und/o der in einem Gehäuse angebracht sind.
4. System gemäss einem der vorangehenden An sprüche, umfassend
einen zweiten Sensor (2) zur Messung von Erschütterungen ausserhalb des Brandschutzelements (9), wobei der zweite Sensor (2) auf oder in einem
Element (7) ausserhalb des Brandschutzelements (9) angebracht ist,
wobei das Klassifizieren in eine von mehreren Ereignisklassen zusätzlich von einem zweiten Messsignal des zweiten Sensors (2) abhängt,
insbesondere wobei der zweite Sensor (2) und die Datenverarbeitungseinheit (3) über eine elektrische Verbindung miteinander verbunden sind,
insbesondere wobei der zweite Sensor (2) und die Datenverarbeitungseinheit (3) auf einer Platine (1) und/oder in einem Gehäuse angebracht sind,
insbesondere wobei das zweite Messsignal als Referenz für das Messsignal verwendet wird.
5. System gemäss einem der vorangehenden An sprüche, mit mindestens einer der folgenden Eigenschaften :
das System umfasst das Brandschutzelement
(9) ,
das Brandschutzelement (9) umfasst eine Schottplatte, insbesondere aus Mineralfaser, oder einen Füllstoff,
das Brandschutzelement (9) umfasst eine Brandschutzbeschichtung .
6. System gemäss einem der vorangehenden An sprüche, mit mindestens einer der folgenden Eigenschaf ten :
der Sensor (6) und, falls vorhanden, der zweite Sensor (2) umfassen einen Beschleunigungssensor, insbesondere einen 3-Achsen-Beschleunigungssensor zur Messung von drei räumlichen Komponenten eines Beschleuni gungsvektors,
die Datenverarbeitungseinheit (3) umfasst einen Mikrokontroller,
- die Datenverarbeitungseinheit (3) ist der art ausgebildet, dass sie die drei räumlichen Komponenten des Beschleunigungsvektors zum Klassifizieren in eine von mehreren Ereignisklassen verwendet. 7. System gemäss einem der vorangehenden An sprüche, mit mindestens einer der folgenden Eigenschaf ten :
das Klassifizieren des Messsignals ist derart ausgestaltet, dass das Messsignal einer Ereignisklasse zugeordnet wird, die auf eine Beschädigung des Brandschutzelements (9) hinweist, wenn eine erste und eine zweite räumliche Komponenten des Sensors (6) eine Beschleunigung von über 12 mm/s2 und eine dritte räumli che Komponente eine Beschleunigung von über 8 m /s2 messen, insbesondere wenn die drei räumlichen Komponenten des zweiten Sensors (2) zeitgleich Beschleunigungen von unter 8 mm/s2 messen,
das System umfasst ein Kommunikationsmodul (4) zur Übertragung oder zur Ausgabe der Meldung,
- das Kommunikationsmodul (4) umfasst ein
Funkmodul, insbesondere ein LoRa™ Modem.
8. System gemäss einem der vorangehenden Ansprüche, mit mindestens einer der folgenden Eigenschaften :
das System umfasst eine Stromversorgung (5) für den Sensor (6), die Datenverarbeitungseinheit (3) und, falls vorhanden, für das Kommunikationsmodul (4) und den zweiten Sensor (2),
die Stromversorgung (5) ist eine Batterie.
9. System gemäss einem der vorangehenden An sprüche, mit mindestens einer der folgenden Eigenschaften :
das System umfasst weiterhin eine zentrale Meldeeinheit mit einem Empfangsmodul zum Empfangen der Meldung und einem Ausgabemodul zum Ausgeben der Meldung, die zentrale Meldeeinheit ist derart aus gebildet, dass Meldungen von verschiedenen Sensoren räum lich nach einer Position der Sensoren ausgewertet werden, und dass eine Ausgabe der Meldungen unterdrückt wird, wenn die Meldungen räumlich gehäuft auftreten.
10. Verfahren zur Überwachung eines Brandschutzelements (9), umfassend die Schritte
Empfangen eines Messsignals eines Sensors (6) zur Messung von Erschütterungen des Brandschutzele ments ( 9 ) ,
Klassifizieren des Messsignals in eine von mehreren Ereignisklassen,
Bereitstellen einer Meldung, wenn die klassifizierte Ereignisklasse auf eine Beschädigung des Brandschutzelements (9) hinweist.
11. Verfahren gemäss Anspruch 10, umfassend den Schritt
Empfangen eines zweiten Messsignals eines zweiten Sensors (2) zur Messung von Erschütterungen aus serhalb des Brandschutzelements (9),
wobei das Klassifizieren in eine von mehreren Ereignisklassen zusätzlich von dem zweiten Messsignal ab hängt ,
insbesondere wobei das zweite Messsignal als Referenz für das Messsignal verwendet wird.
12. Verfahren gemäss einem der Ansprüche 10 und 11, mit mindestens einer der folgenden Eigenschaften: das Klassifizieren basiert auf Kriterien, die eine Unterscheidung zwischen Beschädigungs-Ereignis sen, welche durch eine Beschädigung des Brandschutzele ments (9) verursacht sind, und sonstigen Ereignissen, welche durch anderweitige Erschütterungen verursacht sind, ermöglichen,
die Kriterien für das Klassifizieren des Messsignals in die Beschädigungs-Ereignisklasse umfassen, dass eine erste und eine zweite räumliche Komponenten des Sensors (6) eine Beschleunigung von über 12 mm/s2 und eine dritte räumliche Komponente eine Beschleunigung von über 8 m /s2 messen, insbesondere wenn die drei räumli chen Komponenten des zweiten Sensors (2) zeitgleich Beschleunigungen von unter 8 mm/s2 messen,
- die Kriterien wurden durch maschinelles
Lernen aufgestellt, insbesondere durch überwachtes Lernen .
13. Verfahren gemäss einem der Ansprüche 10 bis 12, mit mindestens einer der folgenden Eigenschaften:
das Messsignal und/oder das zweite Mess signal umfassen drei räumliche Komponenten eines Beschleunigungsvektors ,
beim Bereitstelien wird die Meldung an eine zentrale Meldeeinheit übertragen, insbesondere über Funk,
beim Bereitstellen wertet die zentrale Meldeeinheit die Meldungen von verschiedenen Sensoren räumlich nach einer Position der Sensoren aus, und unterdrückt eine Ausgabe der Meldungen, wenn die Meldungen räumlich gehäuft auftreten.
14. Verfahren gemäss einem der Ansprüche 10 bis 13, wobei das Klassifizieren für eine bestimmte Zeitdauer, insbesondere für 2 s, 3 s oder 5 s, durchge führt wird, wenn das Messsignal und/oder das zweite Mess signal einen bestimmten Grenzwert überschreiten,
insbesondere wobei das Klassifizieren nach der bestimmten Zeitdauer beendet wird, wenn das Messsignal und/oder das zweite Messsignal den bestimmten Grenzwert nicht mehr überschreiten. 15. Computerprogramm, umfassend Befehle, die bei ihrer Ausführung auf einer Steuereinheit bewirken, dass das Verfahren gemäss einem der Ansprüche 10 bis 14 ausgeführt wird.
</claims>
</document>
