<document>

<filing_date>
2020-05-13
</filing_date>

<publication_date>
2020-11-19
</publication_date>

<priority_date>
2019-05-13
</priority_date>

<ipc_classes>
G06K9/62,G06T11/00,G06T7/00
</ipc_classes>

<assignee>
DL4MED INTELIGENCIA ARTIFICIAL PARA MEDICINA LTDA
</assignee>

<inventors>
LOTUFO, ROBERTO DE ALENCAR
FLEURY, Eduardo De Faria Castro
SEOLIN, Erick Machado
</inventors>

<docdb_family_id>
73289049
</docdb_family_id>

<title>
AUTOMATIC METHOD AND SYSTEM FOR ANALYSING MAMMOGRAPHY IMAGES AND METHOD FOR DEEP NEURAL NETWORK TRAINING
</title>

<abstract>
The present invention describes a system and method for analysing mammography images. Specifically, the present invention comprises a device for classifying the quality of the position of the breast in the mammography image and a device for classifying the breast density in the mammography image, classifying the risk of the breast density preventing diagnosis of a possible lesion, in which these classification devices are calibrated by training a deep neural network using training mammography images and assessing said images using image generation quality reports. The present invention pertains to the fields of image processing, artificial intelligence, medicine, computer engineering, information technology, biomedical engineering and mammography.
</abstract>

<claims>
Reivindicações
1. Método automático de análise de imagem de mamografia, implementado em ao menos um sistema de aprendizado profundo previamente treinado, caracterizado por compreender as etapas de:
a. predição de qualidade de posicionamento de mama (1 ) na imagem de mamografia; e
b. predição de densidade mamária (2) na imagem de mamografia, a partir do risco de a densidade mamária mascarar diagnóstico de uma lesão.
2. Método automático de análise de imagem de mamografia, implementado em ao menos um sistema de aprendizado profundo previamente treinado, de acordo com a reivindicação 1 , caracterizado por ser implementado em um sistema de aprendizado profundo, que compreende ao menos uma rede neural (3) profunda treinada, em que a rede neural (3) profunda é alimentada com imagem de mamografia e retorna índices de predição de qualidade de posicionamento de mama (1 ) e predição de densidade mamária (2).
3. Método automático de análise de imagem de mamografia, implementado em ao menos um sistema de aprendizado profundo previamente treinado, de acordo com a reivindicação 2, caracterizado pela etapa de predição de qualidade de posicionamento de mama (1 ) ser realizada pela rede neural profunda (3) compreendendo camadas de redes convolucionais e camadas de redes densas.
4. Método automático de análise de imagem de mamografia, implementado em ao menos um sistema de aprendizado profundo previamente treinado, de acordo com a reivindicação 2, caracterizado pela predição de densidade mamária (2) na imagem de mamografia ser implementada em ao menos um sistema híbrido compreendendo a rede neural profunda (3) e ao menos um sistema analítico de extração de características.
5. Método automático de análise de imagem de mamografia, implementado em ao menos um sistema de aprendizado profundo previamente treinado, de acordo com a reivindicação 4, caracterizado pela predição da densidade mamária (2) compreender as etapas de:
a. divisão da imagem de mamografia em áreas circulares de tamanhos pré-definidos;
b. cálculo de densidade média associada em cada pixel das áreas divididas, a partir de uma intensidade luminosa identificada nos pixels de vizinhança em cada área dividida;
c. geração de mapa de densidades com pontos de máximo e mínimo em cada área dividida; e
d. definição de intensidade média nos pontos de máximo e mínimo do mapa de densidades e cálculo da estimativa da densidade mamária (2).
6. Método automático de análise de imagem de mamografia caracterizado por compreender as etapas de:
a. recebimento de ao menos uma imagem de mamografia a ser analisada, por uma unidade de processamento;
b. processamento da imagem de mamografia, compreendendo predição da qualidade do posicionamento da mama (1 ) na imagem e predição de densidade mamária (2);
c. exibição, pela unidade de processamento, da predição da qualidade do posicionamento da mama (1 ) na imagem; e
d. exibição, pela unidade de processamento, da predição da densidade mamária (2) na imagem.
7. Método automático de análise de imagem de mamografia, de acordo com a reivindicação 6, caracterizado pelo fato de a predição da qualidade do posicionamento da mama ser realizada por rede neural profunda (3), implementada na unidade de processamento, compreendendo camadas de redes convolucionais e camadas de redes densas.
8. Método automático de análise de imagem de mamografia, de acordo com a reivindicação 6, caracterizado pelo fato de a predição da densidade mamária (2) ser realizada pela unidade de processamento compreendendo as etapas de:
a. divisão da imagem de mamografia em áreas circulares de tamanhos pré-definidos;
b. cálculo de densidade média associada em cada pixel das áreas divididas, a partir de uma intensidade luminosa identificada nos pixels de vizinhança em cada área dividida;
c. geração de mapa de densidades com pontos de máximo e mínimo em cada área dividida; e
d. definição de intensidade média nos pontos de máximo e mínimo do mapa de densidades e cálculo da estimativa da densidade mamária (2).
9. Método de treinamento de rede neural profunda para análise de imagem de mamografia e predição da qualidade de posicionamento da mama, caracterizado por compreender as etapas de:
a. seleção de uma pluralidade de imagens de mamografias de base contendo perfil amostrai estatístico previamente identificado;
b. classificação qualitativa do posicionamento da mama (1 ) na imagem de mamografia da pluralidade de imagens de mamografia feita por especialistas, por meio de classificação, do tipo: boa, média ou ruim; e
c. inserção das imagens classificadas pelos especialistas em um canal de entrada da rede neural profunda e verificação de erros, a partir de comparações com o perfil amostrai estatístico identificado.
10. Método de treinamento de rede neural profunda para análise de imagem de mamografia, de acordo com a reivindicação 9, caracterizado por a rede neural ser treinada com dados anotados a partir de uma função de perda de entropia cruzada.
11. Sistema automático de análise de imagem de mamografia caracterizado por compreender ao menos um classificador automático da imagem mamográfica dotado de ao menos:
a. um preditor de qualidade do posicionamento da mama (1 ) na imagem de mamografia; e
b. um preditor de densidade mamária (2) na imagem de mamografia, sendo a densidade predita a partir do risco de a densidade mamária mascarar diagnóstico de uma lesão.
12. Sistema de análise de imagem de mamografia, de acordo com a reivindicação 11 , caracterizado por compreender:
a. ao menos um meio de recebimento de imagem de mamografia; b. ao menos um processador compreendendo:
i. ao menos um leitor de imagem de mamografia;
ii. um classificador automático da imagem mamográfica; c. ao menos uma ferramenta de disponibilização de resultados;
em que,
o classificador automático de imagem mamográfica compreendido no processador é comunicante à ferramenta de disponibilização de resultados; e o leitor de imagem de mamografia compreendido no processador é comunicante ao meio de recebimento de imagem de mamografia.
13. Sistema automático de análise de imagem de mamografia, de acordo com a reivindicação 11 , caracterizado pelo fato do classificador automático da imagem mamográfica compreender ao menos um sistema híbrido composto de ao menos uma rede neural profunda (3) e ao menos um sistema analítico de análise de densidade mamária (2) máxima e mínima de ao menos uma imagem.
14. Sistema automático de análise de imagem de mamografia, de acordo com a reivindicação 11 , caracterizado pelo fato do classificador de densidade mamária (2) na imagem mamográfica compreender ao menos um meio de direcionamento da área circular a ser feita a varredura de pixels de predição de densidade mamária (2).
</claims>
</document>
