<document>

<filing_date>
2019-11-04
</filing_date>

<publication_date>
2020-05-14
</publication_date>

<priority_date>
2018-11-06
</priority_date>

<ipc_classes>
G05D1/00,G05D1/02,G06N3/04,G06N3/08
</ipc_classes>

<assignee>
ROBERT BOSCH
</assignee>

<inventors>
BAUMANN, ULRICH
BANZHAF, HOLGER ANDREAS
SANZENBACHER, PAUL
</inventors>

<docdb_family_id>
68468716
</docdb_family_id>

<title>
METHOD FOR TRAINING AN ARTIFICIAL NEURAL NETWORK, ARTIFICIAL NEURAL NETWORK, USE OF AN ARTIFICIAL NEURAL NETWORK, CORRESPONDING COMPUTER PROGRAM, MACHINE-READABLE STORAGE MEDIUM AND CORRESPONDING DEVICE
</title>

<abstract>
The invention relates to a method for training an artificial neural network, in particular a convolutional neural network, for determining a path prediction for a vehicle as an output variable in dependence on an initial state of the vehicle, a final state of the vehicle and information about the environment of the vehicle as input variables, the path comprising at least one pose of the vehicle, each pose comprising information regarding a position and information regarding an orientation at the position, comprising the steps: optimizing the artificial neural network, the determination of the information regarding a position and the determination of the information regarding an orientation being jointly optimized in the optimizing step.
</abstract>

<claims>
1. Verfahren zum Trainieren eines künstlichen neuronalen Netzes,
insbesondere eines Convolutional Neural Networks, zur Bestimmung einer Pfadvorhersage für ein Fahrzeug als Ausgabegröße in Abhängigkeit von einem Ausgangszustand des Fahrzeugs, einem Endzustand des Fahrzeugs und einer Information über die Umgebung des Fahrzeugs als
Eingangsgrößen, wobei der Pfad mindestens eine Pose des Fahrzeugs umfasst, wobei eine Pose eine Information einer Position und eine
Information einer Orientierung an der Position umfasst, mit den Schritten:
Optimieren des künstlichen neuronalen Netzes, wobei im Schritt des Optimierens die Bestimmung der Informationen einer Position und die Bestimmung der Informationen einer Orientierung gemeinsam optimiert werden.
2. Verfahren nach Anspruch 1, wobei im Schritt des Optimierens die
Optimierung in Abhängigkeit von einer vorgegebenen Sequenz an Posen erfolgt.
3. Verfahren nach Anspruch 2, wobei im Schritt des Optimierens zu der
vorgegebenen Sequenz an Posen eine Vielzahl an Ausgangszuständen des Fahrzeugs erzeugt wird, insbesondere wobei die Erzeugung mittels eines Zufallsverfahrens erfolgt.
4. Computerprogramm, welches eingerichtet ist, alle Schritte des Verfahrens nach einem der Ansprüche 1 bis 3 auszuführen.
5. Maschinenlesbares Speichermedium, auf dem das Computerprogramm nach Anspruch 4 gespeichert ist.
6. Künstliches neuronales Netz, insbesondere Convolutional Neural Network, zur Bestimmung einer Pfadvorhersage für ein Fahrzeug als Ausgabegröße in Abhängigkeit von einem Ausgangszustand des Fahrzeugs, einem
Endzustand des Fahrzeugs und einer Information über die Umgebung des Fahrzeugs als Eingangsgrößen, wobei der Pfad mindestens eine Pose des Fahrzeugs umfasst, wobei eine Pose eine Information einer Position und eine Information einer Orientierung an der Position umfasst, trainiert mittels eines Verfahrens nach einem der Ansprüche 1 bis x.
7. Künstliches neuronales Netz nach Anspruch 6, wobei die Information über die Position eine diskrete Information ist und das künstliche neuronale Netz derart gestaltet ist, dass die Information einer Position mittels einer
Klassifikation erzielt wird.
8. Künstliches neuronales Netz nach Anspruch 6 oder7, wobei die Information über die Orientierung eine kontinuierliche Information ist und das künstliche neuronale Netz derart gestaltet ist, dass die Information einer Orientierung mittels einer Regression erzielt wird.
9. Künstliches neuronales Netz nach einem der Ansprüche 6 bis 8, wobei die Information einer Orientierung einen Sinusanteil und Cosinusanteil des Einheitskreises umfasst.
10. Verwendung eines künstlichen neuronalen Netzes, insbesondere ein
Convolutional Neural Network, nach einem der Ansprüche 6 bis 9 zur Steuerung eines Fahrzeugs, insbesondere innerhalb für ein komplexes Fahrmanöver, insbesondere für ein Ausweichmanöver und/oder für ein Parkmanöver und/oder für ein Umkehrmanöver mit den Schritten:
Bestimmen einer Pfadvorhersage für das Fahrzeug mittels des künstlichen neuronalen Netzes nach einem der Ansprüche 6 bis 9;
Auswählen einer Position aus der bestimmten Pfadvorhersage;
Erzeugen einer kontinuierlichen Position aus der ausgewählten Position; Bestimmen einer Orientierung an der ausgewählten Position;
Bestimmen einer Pose für das Fahrzeug durch Zusammenführen der erzeugten kontinuierlichen Position und der bestimmten Orientierung;
Steuern des Fahrzeugs in Abhängigkeit der bestimmten Pose.
11. Verwendung nach Anspruch 10, wobei im Schritt des Auswählens der
Position mittels eines Verfahrens der Wahrscheinlichkeitsfunktion ausgewählt wird.
12. Verfahren nach Anspruch 11, wobei im Schritt des Auswählens eine Position nur dann ausgewählt wird, wenn die Wahrscheinlichkeit für die Zugehörigkeit der bestimmten Pfadvorhersage über einem vorbestimmten Schwellenwert liegt, insbesondere wobei der Schwellenwert zwischen 45 % und 55 %, insbesondere bei 50 % liegt.
13. Verwendung nach einem der Ansprüche 10 bis 12, wobei im Schritt
Erzeugens einer kontinuierlichen Position aus einer diskreten Position der bestimmten Pfadvorhersage mittels einer uniformen Verteilung die kontinuierliche Position erzeugt wird.
14. Verwendung nach einem der Ansprüche 10 bis 13, wobei im Schritt des
Bestimmens einer Orientierung die Orientierung mittels eines Verfahrens zur Interpolation, insbesondere zur bilinearen Interpolation, aus der Orientierung der ausgewählten Position bestimmt wird.
15. Computerprogramm, welches eingerichtet ist alle Schritte der Verwendung eines künstlichen neuronalen Netzes nach einem der Ansprüche 6 bis 9 gemäß einem der Ansprüche 10 bis 14 zur Steuerung eines Fahrzeugs auszuführen.
16. Maschinenlesbares Speichermedium, auf dem das Computerprogramm nach Anspruch 16 gespeichert ist
17. Vorrichtung zur Steuerung eines Fahrzeugs, die eingerichtet ist zur Verwendung eines künstlichen neuronalen Netzes nach einem der Ansprüche 6 bis 9 gemäß einem der Ansprüche 10 bis 14.
</claims>
</document>
