<document>

<filing_date>
2019-12-11
</filing_date>

<publication_date>
2020-06-25
</publication_date>

<priority_date>
2018-12-18
</priority_date>

<ipc_classes>
G06T3/40,G06T5/00
</ipc_classes>

<assignee>
LEICA MICROSYSTEMS CMS
</assignee>

<inventors>
FAHRBACH, FLORIAN
KAPPEL, CONSTANTIN
</inventors>

<docdb_family_id>
69061278
</docdb_family_id>

<title>
OPTICAL CORRECTION VIA MACHINE LEARNING
</title>

<abstract>
The invention relates to a method for determining a neural network (130; 200; 330) for correcting optical imaging errors, comprising the steps of determining (418) one or more images, wherein the one or more images (126) are related at least partially to an optical system (152) or the construction thereof, and determining (420) a neural network (130; 200; 330) according to the determined one or more images in such a way that the determined neural network (130; 200; 330), applied to an image (210) captured by means of the optical system (152), outputs an image (220) that is corrected in terms of one or more optical imaging errors.
</abstract>

<claims>
Ansprüche
1. Verfahren zur Bestimmung eines neuronalen Netzes (130; 200; 330) zur Korrektur von optischen Abbildungsfehlern, mit den Schritten:
Bestimmen (418) ein oder mehrerer Bilder, wobei die ein oder mehreren Bilder zumindest teilweise mit einem optischen System (152) oder der Bauart eines optischen Systems (152) Zusammenhängen; und
Bestimmen (420) eines neuronalen Netzes (130; 200; 330) in Abhängigkeit der bestimmten ein oder mehreren Bilder derart, dass das bestimmte neuronale Netz (130; 200; 330) angewendet auf ein mittels des optischen Systems (152) erfasstes Bild (210) ein in Bezug auf ein oder mehrere optische Abbildungsfehler korrigiertes Bild (220) ausgibt.
2. Verfahren nach Anspruch 1 , dadurch gekennzeichnet, dass das Bestimmen (418) des neuronalen Netzes (130; 200; 330) ein Trainieren des neuronalen Netzes (130; 200; 330) umfasst.
3. Verfahren nach Anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass das Bestimmen (420) der ein oder mehreren Bilder ein Bestimmen von Trainingsbildern, die eine Vielzahl von Bilderpaaren (126) umfassen, umfasst, und wobei das Trainieren des neuronalen Netzes (130; 200; 330) ein Trainieren an den Trainingsbildern umfasst, wobei jedes Bilderpaar der Vielzahl von Bilderpaaren (126) jeweils ein Eingabebild (X,) für das neuronale Netz (130; 200; 330) und ein SollAusgabebild (yo) umfasst.
4. Verfahren nach Anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die Trainingsbilder aus erfassten Bildern erzeugt werden, wobei die erfassten Bilder mittels ein oder mehrerer optischer Systeme und/oder mit dem optischen System (152) erfasst wurden, und wobei keines, eine Teilmenge, oder alle der ein oder mehreren optischen Systeme von gleicher Bauart wie das optische System (152) sind, und/oder wobei die erfassten Bilder ein oder mehrere Probenarten abbilden.
5. Verfahren nach Anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die Trainingsbilder durch eine Simulation von optischen Abbildungsfehlern erzeugt werden.
6. Verfahren nach Anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass das Verfahren des
Weiteren den Schritt des Bestimmens mindestens einer optischen
Übertragungsfunktion, OTF, oder mindestens einer Punktspreizfunktion, PSF, für das optische System (152) oder für optische Systeme, die zumindest teilweise artgleich mit dem optischen System (152) sind, umfasst, wobei Eingabebilder der Vielzahl von Bilderpaaren (126) durch Faltung fehlerfreier Bilder mit einer der mindestens einen Punktspreizfunktion, PSF, erzeugt werden, und wobei die fehlerfreien Bilder als entsprechende Soll-Ausgabebilder der Vielzahl von Bilderpaaren (126) verwendet werden.
7. Verfahren nach einem der Ansprüche 3 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass das
Trainieren des neuronalen Netzes (130; 200; 330) ein Trainieren an den Trainingsbildern und an weiteren Daten umfasst, wobei die weiteren Daten mindestens eines der folgenden umfassen: Parameterdaten die mit den Trainingsbildern Zusammenhängen, Validierungsdaten, Messdaten in Zusammenhang mit einer Herstellung des optischen Systems (152), Daten zum Ablauf eines Experiments oder einer Messung, Informationen zu Reagenzien und Materialien, Informationen zu einem Objekt oder einer Probe, Informationen zu dem optischen System (152), anwenderbezogene Daten, Nutzereingaben, und Informationen zu einem
Bilderfassungssystem.
8. Verfahren nach einem der Ansprüche 2 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass das neuronale Netz (130; 200; 330) ein erstes neuronales Netz (130; 200; 330) ist und das Trainieren des ersten neuronalen Netzes (130; 200; 330) ein Anwenden eines zweiten neuronalen Netzes (136) umfasst, wobei das zweite neuronale Netz (136) als Verlustfunktion für das Training des ersten neuronalen Netzes (130; 200; 330) angewendet wird.
9. Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass das Verfahren des Weiteren den Schritt (140) des Feinjustierens (430) des bestimmten neuronalen Netzes (130; 200; 330) umfasst.
10. Verfahren nach Anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass das Feinjustieren (430) ein Trainieren nur eines Teils des bestimmten neuronalen Netzes (130; 200; 330) umfasst, wobei ein oder mehrere Parameter des bestimmten neuronalen Netzes (130; 200; 330) während des Feinjustierens (430) unveränderlich bleiben, und/oder wobei das Feinjustieren (430) ein Trainieren spezifisch für das optische System (152) umfasst, und/oder das feinjustierte neuronale Netz (150) eindeutig dem optischen System (152) zugeordnet werden kann.
11. Verfahren nach einem der Ansprüche 9 und 10, dadurch gekennzeichnet, dass das Verfahren des Weiteren den Schritt des Erzeugens (428) von individuellen Trainingsdaten (156) für das Feinjustieren (430) umfasst, wobei das Erzeugen (428) der individuellen Trainingsdaten (156) ein Bestimmen (142) von optischen Eigenschaften des optischen Systems und/oder ein Erfassen von Messproben mittels dem optischen System (152) umfasst, wobei die individuellen Trainingsdaten (156) auf Basis der optischen Eigenschaften und/oder der Messproben erzeugt werden.
12. Verfahren nach Anspruch 11 , dadurch gekennzeichnet, dass das Verfahren den Schritt des Abspeicherns der Messproben, der optischen Eigenschaften und/oder der individuellen Trainingsdaten (156) umfasst, und/oder wobei die Messproben, die optischen Eigenschaften und/oder die individuellen Trainingsdaten (156) dem optischen System (152) eindeutig zugeordnet sind.
13. Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 12, dadurch gekennzeichnet, dass das optische System (152) eindeutig und/oder automatisch identifizierbar ist, und/oder das neuronale Netz (130; 200; 330) eindeutig dem optischen System (152) zugeordnet werden kann.
14. Verfahren nach Anspruch 13, dadurch gekennzeichnet, dass das optische System (152) mittels elektromagnetischer Identifikation, optischer Identifikation (154), mechanischer Identifikation oder magnetischer Identifikation identifizierbar ist.
15. Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 14, dadurch gekennzeichnet, dass das Verfahren den Schritt des Anwendens des bestimmten neuronalen Netzes (130; 200; 330) auf erfasste Daten (210) umfasst, wobei die erfassten Daten (210) mittels des optischen Systems (152) oder einem optischen System des gleichen Typs erfasst wurden.
16. Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 15, dadurch gekennzeichnet, dass die ein oder mehreren optischen Abbildungsfehler mindestens einen der folgenden optischen Abbildungsfehler umfassen: Astigmatismus, Vignettierung, Koma, chromatische Aberration, sphärische Aberration und Defokussierung.
17. Verfahren nach Anspruch 1 , dadurch gekennzeichnet, dass das Bestimmen (420) des neuronalen Netzes (130; 200; 330) ein Trainieren des neuronalen Netzes (130; 200; 330) anhand der ein oder mehreren Bildern umfasst, wobei das neuronale Netz (130; 200; 330) während des Trainings lernt wie Objekte und/oder Strukturen in den ein oder mehreren Bildern idealerweise aussehen, und Abweichungen davon korrigiert.
18. Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 17, dadurch gekennzeichnet, dass das optische System (152) Teil eines Abbildungsund/oder Bildaufzeichnungssystems eines Mikroskops, eines Mikroskopsystems, einer Kamera, eines Smartphones, eines Teleskops, eines mobilen Computers, eines stationären Computers oder eines Messgerätes ist.
19. Vorrichtung (300) zur Korrektur von optischen Abbildungsfehlern, umfassend: ein oder mehrere Prozessoren (310); ein oder mehrere computerlesbare Speichermedien (320), auf denen computerausführbare Anweisungen gespeichert sind, die, wenn sie von dem einen oder den mehreren Prozessoren (310) ausgeführt werden, bewirken, dass ein oder mehrere Bilder (210) mittels eines Abbildungsund/oder Bildaufzeichnungssystems erfasst werden, wobei ein oder mehrere optische Abbildungsfehler in den ein oder mehreren erfassten Bildern (210) in Zusammenhang mit mindestens einem Teil des Abbildungsund/oder Bildaufzeichnungssystems stehen; und ein neuronales Netz (130, 150; 200; 330) auf die ein oder mehreren erfassten Bilder (210) angewendet wird, wobei das neuronale Netz (130, 150; 200; 330) ausgestaltet ist aus den ein oder mehreren erfassten Bildern (210) ein oder mehrere entsprechende korrigierte Bilder (220) zu erzeugen derart, dass in den ein oder mehreren korrigierten Bildern (220) die ein oder mehreren optischen Abbildungsfehler korrigiert oder reduziert sind.
20. Vorrichtung (300) nach Anspruch 19, dadurch gekennzeichnet, dass die ein oder mehreren erfassten Bilder (210) gespeichert werden und das neuronale Netz (130, 150; 200; 330) auf die ein oder mehreren abgespeicherten erfassten Bilder (210) angewendet wird, oder dass das neuronale Netz (130, 150; 200; 330) direkt auf die ein oder mehreren erfassten Bilder (210) angewendet wird und nur die ein oder mehreren korrigierten Bilder (220) gespeichert werden.
21. Vorrichtung (300) nach einem der Ansprüche 19 und 20, dadurch gekennzeichnet, dass der mindestens eine Teil des Abbildungsund/oder Bildaufzeichnungssystems ein optisches System, eine photographische Schicht, einen sCMOSoder CCDSensor, oder ein oder mehrere Streuscheiben umfasst.
22. Computerprogramm, umfassend Befehle, die bei einer Ausführung des Computerprogramms durch einen Computer diesen veranlassen, das Verfahren nach einem der Ansprüche 1 bis 18 auszuführen.
</claims>
</document>
