<document>

<filing_date>
2019-10-30
</filing_date>

<publication_date>
2020-05-07
</publication_date>

<priority_date>
2018-11-02
</priority_date>

<ipc_classes>
G06N3/04,G06N3/08
</ipc_classes>

<assignee>
UNIVERSITAET BREMEN
</assignee>

<inventors>
PAWELZIK, KLAUS
ROTERMUND, DAVID
</inventors>

<docdb_family_id>
68424898
</docdb_family_id>

<title>
DATA-PROCESSING DEVICE HAVING AN ARTIFICIAL NEURAL NETWORK AND METHOD FOR PROCESSING DATA
</title>

<abstract>
The invention relates to a data-processing device (100) for mapping input data onto output data comprising: an input apparatus (10) for receiving the input data r(s), producing an input probability distribution p (s) of the input data and producing a stochastic representation of the input data as a sequence of input indices, each representing a stochastically determined position within the input probability distribution; at least one network (20) of at least two feature modules (21), which are coupled to one another by means of data connections (22), one of the feature modules being coupled to the input apparatus, each feature module comprising: state-variable memory locations each having weight storage locations; index storage locations; and a computing unit.
</abstract>

<claims>
Ansprüche
1. Datenverarbeitungsvorrichtung (100), die zur Abbildung von Eingabedaten r(s) auf Aus gabedaten konfiguriert ist, umfassend
(a) eine Eingabe-Einrichtung (10), die zur Aufnahme der Eingabedaten r(s), Erzeugung einer Ein gabe-Wahrscheinlichkeitsverteilung p*(s) der Eingabedaten und Erzeugung einer stochastischen Repräsentation der Eingabedaten in Gestalt einer Sequenz von Eingabe-Indizes eingerichtet ist, wobei jeder Eingabe-Index eine stochastisch ermittelte Position innerhalb der Eingabe-Wahr scheinlichkeitsverteilung p*(s) repräsentiert,
(b) mindestens ein Netzwerk (20) aus mindestens zwei Merkmalsmodulen (21), die über Daten verbindungen (22) miteinander gekoppelt sind, wobei mindestens eines der Merkmalsmodule (21) über eine Datenverbindung (22) mit der Eingabe-Einrichtung (10) gekoppelt ist, wobei
(bl) jedes Merkmalsmodul (21) eine Vielzahl von Zustandsvariablen-Speicherplätzen (23), denen jeweils eine Vielzahl von Gewichte-Speicherplätzen (24) zugeordnet ist, eine Viel zahl von Index-Speicherplätzen (25) und eine Recheneinheit (26) umfasst,
(b2) die Zustandsvariablen-Speicherplätze (23) zur Speicherung von normierten latenten Zustandsvariablen h, und die Gewichte-Speicherplätze (24) zur Speicherung von Gewich ten p(s | i), die den latenten Zustandsvariablen h, zugeordnet sind, eingerichtet sind,
(b3) die Eingabe-Einrichtung (10) zum Senden der Sequenz von Eingabe-Indizes an das mindestens eine mit der Eingabe-Einrichtung (10) gekoppelte Merkmalsmodul (21) einge richtet ist,
(b4) jedes Merkmalsmodul (21) zum Senden einer Sequenz von Modul-Indizes an die mit diesem Merkmalsmodul (21) gekoppelten Merkmalsmodule (21) eingerichtet ist, wobei jeder Modul-Index basierend auf einer Merkmalsmodul-Wahrscheinlichkeitsverteilung hi des jeweils sendenden Merkmalsmoduls eine stochastisch ermittelte Position eines Zustandsvariablen-Speicherplatzes ist,
(b5) die Index-Speicherplätze (25) jedes Merkmalsmoduls zur Speicherung von empfange nen Eingabeoder Modul-Indizes eingerichtet sind, und
(b6) die Recheneinheit (26) jedes Merkmalsmoduls dazu eingerichtet ist, die latenten Zu standsvariablen hi und die zugeordneten Gewichte p(s | i), die in dem Merkmalsmodul (21) gespeichert sind, durch Anwendung einer numerischen Optimierung basierend auf den Werten in den Index-Speicherplätzen (25) schrittweise so zu verändern, dass für alle di rekt miteinander gekoppelten Merkmalsmodule (21) wechselweise die MerkmalsmodulWahrscheinlichkeitsverteilung ' i p(s\ i)hi des einen Merkmalsmoduls an die latenten Zu standsvariablen hs des jeweils anderen Merkmalsmoduls angepasst ist und die Merkmals modul-Wahrscheinlichkeitsverteilung Sί RqIqL-ί des mindestens einen, mit der EingabeEinrichtung (10) gekoppelten Merkmalsmoduls an die Eingabe-Wahrscheinlichkeitsvertei lung p*(s) angepasst ist, und
(c) eine Ausgabe-Einrichtung (30), die mit mindestens einem Merkmalsmodul (21) des Netzwerks (20) über eine Datenverbindung (22) gekoppelt und zur Bereitstellung der Ausgabedaten einge richtet ist.
2. Datenverarbeitungsvorrichtung gemäß Anspruch 1, bei der
- die Eingabe-Einrichtung (10) mindestens ein Eingabe-Merkmalsmodul (21) umfasst, das wie die übrigen Merkmalsmodule (21) mit einer Vielzahl von Zustandsvariablen-Speicherplätzen (23) und einer Recheneinheit (26) aufgebaut ist, wobei die Recheneinheit (26) zur Erzeugung der EingabeWahrscheinlichkeitsverteilung p*(s) der Eingabedaten und die Zustandsvariablen-Speicherplätze (23) zur Speicherung der Eingabe-Wahrscheinlichkeitsverteilung p*(s) eingerichtet sind.
3. Datenverarbeitungsvorrichtung gemäß einem der vorherigen Ansprüche, die für einen Lernmodus und für einen Anwendungsmodus eingerichtet ist, wobei
- im Lernmodus die Eingabe-Einrichtung (10) zur Aufnahme vorbekannter Lern-Eingabedaten, die Ausgabe-Einrichtung (30) zur Aufnahme vorbekannter Lern-Ausgabedaten, die den Lern-Eingabedaten zugeordnet sind, und das Netzwerk (20) aus Merkmalsmodulen (21) für das Aktualisieren der latenten Zustandsvariablen h, und das Lernen der zugeordneten Gewichte p(s | i), mit denen die Lern-Eingabedaten auf die Lern-Ausgabedaten abgebildet werden, eingerichtet sind, und
- im Anwendungsmodus die Eingabe-Einrichtung (10) zur Aufnahme von Anwendungs-Eingabeda ten und die Ausgabe-Einrichtung (30) zur Ausgabe von Anwendungs-Ausgabedaten, die den An wendungs-Eingabedaten zugeordnet und durch die Merkmalsmodule (21) des Netzwerks (20) mit den aktualisierten latenten Zustandsvariablen h, und zugeordneten gelernten Gewichten p(s | i) ermittelt sind, eingerichtet sind.
4. Datenverarbeitungsvorrichtung gemäß den Ansprüchen 2 und 3, bei der
- die Eingabe-Einrichtung (10) zusätzlich mindestens ein Lerneingabe-Merkmalsmodul (12) um fasst, das im Lernmodus mit dem mindestens Netzwerk (20) aus mindestens zwei Merkmalsmo dulen (21) gekoppelt und im Anwendungsmodus von dem mindestens Netzwerk (20) getrennt ist.
5. Datenverarbeitungsvorrichtung gemäß einem der vorherigen Ansprüche, bei der
- die Merkmale der Eingabedaten r(s) Bildmerkmale, Audiomerkmale, Sprachmerkmale, Sensor merkmale, Signalmerkmale, ökonomische Zeitreihen, Verhaltensdaten, Zustandsmerkmale eines biologischen Organismus, Zustandsmerkmale eines natürlichen Systems, physikalische Größen, chemische Parameter und/oder Zustandsmerkmale einer technischen Einrichtung umfassen.
6. Datenverarbeitungsvorrichtung gemäß einem der vorherigen Ansprüche, umfassend
- eine Konfigurationseinrichtung (41), mit der eine Netzwerkkonfiguration einstellbar ist, welche die Anzahl der Merkmalsmodule, die Anzahl von Zustandsvariablen-Speicherplätzen (23) jedes Merkmalsmoduls, die Anzahl von Gewichte-Speicherplätzen (24), die jeweils einem Zustandsvariablen-Speicherplatz zugeordnet sind, die Anzahl von Index-Speicherplätzen (25) jedes Merkmals moduls und/oder die Datenverbindungen (22) zwischen Merkmalsmodulen (21) umfasst.
7. Datenverarbeitungsvorrichtung gemäß Anspruch 6, umfassend
- die Konfigurationseinrichtung (41) für eine iterative Einstellung der Netzwerkkonfiguration ein gerichtet ist, bei der die Anzahl der Merkmalsmodule (21) und die Anzahl der ZustandsvariabienSpeicherplätze (23) jedes Merkmalsmoduls schrittweise erhöht werden, bis die Leistung der Abbil dung der Eingabedaten auf die Ausgabedaten einem vorbestimmten Betriebskriterium entspricht.
8. Datenverarbeitungsvorrichtung gemäß Anspruch 6 oder 7, bei der
- mindestens ein Reserve-Merkmalsmodul (21) vorgesehen ist, das keine Datenverbindung (22) mit dem Netzwerk (20) aus Merkmalsmodulen (21) aufweist, und
- die Konfigurationseinrichtung (41) zur Herstellung mindestens einer Datenverbindung (22) des mindestens einen Reserve-Merkmalsmoduls mit dem Netzwerk (20) aus Merkmalsmodulen (21) eingerichtet ist.
9. Datenverarbeitungsvorrichtung gemäß einem der vorherigen Ansprüche, bei der
- das Netzwerk (20) aus Merkmalsmodulen (21) ein geschichtetes Netzwerk (20), insbesondere Deep Convolutional Network (DCN), mit mehreren Schichten (50 - 57) aus Merkmalsmodulen (21) umfasst, bei dem Merkmalsmodule (21) innerhalb einer Schicht gemeinsame Gewichte haben, die den latenten Zustandsvariablen h, zugeordnet sind.
10. Datenverarbeitungsvorrichtung gemäß Anspruch 9, bei der
- das geschichtete Netzwerk (20) für einen schichtbasierten Lernmodus eingerichtet ist, wobei die Schichten von der Eingabe-Einrichtung beginnend für ein Aktualisieren der latenten Zustandsvari ablen hi und ein Lernen der zugeordneten Gewichte p(s | i) derart eingerichtet ist, dass die LernEingabedaten auf die Lern-Ausgabedaten abgebildet werden.
11. Datenverarbeitungsvorrichtung gemäß Anspruch 9, bei der
- das geschichtete Netzwerk (20) für einen unüberwachten, schichtbasierten Lernmodus einge richtet ist, wobei die Schichten von der Eingabe-Einrichtung beginnend bis zu einer vorletzten Schicht vor der Ausgabe-Einrichtung aufeinanderfolgend für eine Ermittlung der latenten Zu standsvariablen hi und der zugeordneten Gewichte p(s | i) ohne Berücksichtigung der Lern-Ausgabedaten eingerichtet sind und eine letzte Schicht vor der Ausgabe-Einrichtung für eine Ermittlung der latenten Zustandsvariablen h, und der zugeordneten Gewichte p(s | i) mit einer Berücksichti gung der Lern-Ausgabedaten eingerichtet ist.
12. Datenverarbeitungsvorrichtung gemäß Anspruch 9, bei der
- das geschichtete Netzwerk (20) für einen überwachten, schichtbasierten Lernmodus eingerichtet ist, bei dem basierend auf dem aktuellen Lernfehler die Gewichte p(s | i) ausgewählter Module reinitialisiert werden.
13. Datenverarbeitungsvorrichtung gemäß einem der vorherigen Ansprüche, bei der
- die Recheneinheit (26) jedes Merkmalsmodul (21) dazu eingerichtet ist, die numerische Optimie rung basierend auf einem probabilistischen Ziel-Maß, insbesondere der Log-Likelihood, der Kullbach-Leibler-Divergenz oder Kombinationen von Vektornormen, auszuführen.
14. Datenverarbeitungsvorrichtung gemäß einem der vorherigen Ansprüche, bei der
- die Ausgabe-Einrichtung (30) mindestens ein Ausgabe-Merkmalsmodul (21) umfasst, das wie die übrigen Merkmalsmodule (21) mit einer Vielzahl von Zustandsvariablen-Speicherplätzen (23), ei ner Vielzahl von Index-Speicherplätzen (25) und einer Recheneinheit (26) aufgebaut ist, wobei die latenten Zustandsvariablen des mindestens einen Merkmalsmoduls oder davon abgeleitete Grö ßen als Ausgabedaten ausgegeben werden.
15. Datenverarbeitungsvorrichtung gemäß einem der vorherigen Ansprüche, bei der
- die Ausgabe-Einrichtung (30) einen Klassifikator, insbesondere basierend auf Perzeptrons oder einer Support-Vector-Maschine, umfasst, der auf der Basis der latenten Zustandsvariablen von Merkmalsmodulen (21) operiert, mit denen die Ausgabe-Einrichtung (30) gekoppelt ist.
16. Datenverarbeitungsvorrichtung gemäß einem der vorherigen Ansprüche, die umfasst
- ein modulares System mit mindestens zwei integrierten Schaltungen, die jeweils ein Netzwerk (20) aus Merkmalsmodulen (21) umfassen.
17. Datenverarbeitungsvorrichtung gemäß einem der vorherigen Ansprüche, bei der
- die Eingabedaten als Ergebnis von Messungen, Beobachtungen, Informationssammlungen oder numerischen Verfahren vorliegen, und
- die Datenverarbeitungsvorrichtung konfiguriert ist, die Ausgabedaten aus den Eingabedaten zu ermitteln.
18. Datenverarbeitungsverfahren, das zur Abbildung von Eingabedaten r(s) auf Ausgabeda ten konfiguriert ist, umfassend die Schritte
(51) Aufnahme der Eingabedaten r(s), Erzeugung einer Eingabe-Wahrscheinlichkeitsverteilung p*(s) der Eingabedaten und Erzeugung einer stochastischen Repräsentation der Eingabedaten in Gestalt einer Sequenz von Eingabe-Indizes eingerichtet ist, mit einer Eingabe-Einrichtung (10), wo bei jeder Eingabe-Index eine stochastisch ermittelte Position innerhalb der Eingabe-Wahrschein lichkeitsverteilung p*(s) repräsentiert,
(52) Betreiben mindestens eines Netzwerks (20) aus mindestens zwei Merkmalsmodulen (21), die über Datenverbindungen (22) miteinander gekoppelt sind, wobei mindestens eines der Merkmalsmodule (21) über eine Datenverbindung (22) mit der Eingabe-Einrichtung (10) gekoppelt ist, wo bei
jedes Merkmalsmodul (21) eine Vielzahl von Zustandsvariablen-Speicherplätzen (23), de nen jeweils eine Vielzahl von Gewichte-Speicherplätzen (24) zugeordnet ist, eine Vielzahl von Index-Speicherplätzen (25) und eine Recheneinheit (26) umfasst,
die Zustandsvariablen-Speicherplätze (23) normierte latente Zustandsvariablen h, und die Gewichte-Speicherplätze (24) Gewichte p(s | i) speichern, die den latenten Zustandsvariab len hi zugeordnet sind,
(S2.1) die Eingabe-Einrichtung (10) die Sequenz von Eingabe-Indizes an das mindestens eine mit der Eingabe-Einrichtung (10) gekoppelte Merkmalsmodul (21) sendet, (52.2) jedes Merkmalsmodul (21) eine Sequenz von Modul-Indizes an die mit diesem Merkmalsmodul (21) gekoppelten Merkmalsmodule (21) sendet, wobei jeder Modul-In dex basierend auf einer Merkmalsmodul-Wahrscheinlichkeitsverteilung hi des jeweils sendenden Merkmalsmoduls eine stochastisch ermittelte Position eines Zustandsvariablen-Speicherplatzes repräsentiert,
(52.3) die Index-Speicherplätze (25) jedes Merkmalsmoduls empfangene Eingabeoder Modul-Indizes speichern, und
(52.4) die Recheneinheit (26) jedes Merkmalsmoduls die latenten Zustandsvariablen hi und die zugeordneten Gewichte p(s | i), die in dem Merkmalsmodul (21) gespeichert sind, durch Anwendung einer numerischen Optimierung basierend auf den Werten in den In dex-Speicherplätzen (25) schrittweise verändert, dass für alle direkt miteinander gekop pelten Merkmalsmodule (21) wechselweise die Merkmalsmodul-Wahrscheinlichkeitsver teilung Ei PCsIO^i des einen Merkmalsmoduls an die latenten Zustandsvariablen hs des jeweils anderen Merkmalsmoduls angepasst ist und die Merkmalsmodul-Wahrscheinlich keitsverteilung Ei PCsIO^i des mindestens einen, mit der Eingabe-Einrichtung (10) gekop pelten Merkmalsmoduls an die Eingabe-Wahrscheinlichkeitsverteilung p*(s) angepasst ist, und
- (S3) Bereitstellung der Ausgabedaten mit einer Ausgabe-Einrichtung (30), die mit mindestens ei nem Merkmalsmodul (21) des Netzwerks (20) über eine Datenverbindung (22) gekoppelt ist.
19. Datenverarbeitungsverfahren gemäß Anspruch 18, bei dem
- die Eingabe-Einrichtung (10) mindestens ein Eingabe-Merkmalsmodul (21) umfasst, das wie die übrigen Merkmalsmodule (21) mit einer Vielzahl von Zustandsvariablen-Speicherplätzen (23) und einer Recheneinheit (26) aufgebaut ist, und
- die Recheneinheit (26) die Eingabe-Wahrscheinlichkeitsverteilung p*(s) der Eingabedaten er zeugt und die Zustandsvariablen-Speicherplätze (23) die Eingabe-Wahrscheinlichkeitsverteilung p*(s) speichern.
20. Datenverarbeitungsverfahren gemäß einem der Ansprüche 18 bis 19, bei dem ein Lernmodus oder ein Anwendungsmodus ausgeführt wird, wobei
- im Lernmodus die Eingabe-Einrichtung (10) vorbekannte Lern-Eingabedaten aufnimmt, die Aus gabe-Einrichtung (30) vorbekannter Lern-Ausgabedaten aufnimmt, die den Lern-Eingabedaten zu geordnet sind, und das Netzwerk (20) aus Merkmalsmodulen (21) die latenten Zustandsvariablen hi aktualisiert und die zugeordneten Gewichte p(s | i) lernt, mit denen die Lern-Eingabedaten auf die Lern-Ausgabedaten abgebildet werden, und - im Anwendungsmodus die Eingabe-Einrichtung (10) Anwendungs-Eingabedaten aufnimmt und die Ausgabe-Einrichtung (30) Anwendungs-Ausgabedaten ausgibt, die den Anwendungs-Eingabe daten zugeordnet und durch die Merkmalsmodule (21) des Netzwerks (20) mit den aktualisierten latenten Zustandsvariablen h, und zugeordneten gelernten Gewichten p(s | i) ermittelt sind.
21. Datenverarbeitungsverfahren gemäß Anspruch 20, bei dem
- die Eingabe-Einrichtung (10) zusätzlich mindestens ein Lerneingabe-Merkmalsmodul (21) um fasst, das im Lernmodus mit dem mindestens Netzwerk (20) aus mindestens zwei Merkmalsmo dulen (21) gekoppelt und im Anwendungsmodus von dem mindestens Netzwerk (20) getrennt ist.
22. Datenverarbeitungsverfahren gemäß einem der Ansprüche 18 bis 21, bei dem
- die Merkmale der Eingabedaten r(s) Bildmerkmale, Audiomerkmale, Sprachmerkmale, Sensor merkmale, Signalmerkmale, ökonomische Zeitreihen, Verhaltensdaten, Zustandsmerkmale eines biologischen Organismus, physikalische Größen, chemische Parameter und/oder Zustandsmerk male einer technischen Einrichtung umfassen.
23. Datenverarbeitungsverfahren gemäß einem der Ansprüche 18 bis 22, mit dem Konfigu rationsschritt
- Einstellung einer Netzwerkkonfiguration mit einer Konfigurationseinrichtung (41), welche die An zahl der Merkmalsmodule, die Anzahl von Zustandsvariablen-Speicherplätzen (23) jedes Merk malsmoduls, die Anzahl von Gewichte-Speicherplätzen (24), die jeweils einem ZustandsvariabienSpeicherplatz zugeordnet sind, die Anzahl von Index-Speicherplätzen (25) jedes Merkmalsmoduls und/oder die Datenverbindungen (22) zwischen Merkmalsmodulen (21) umfasst.
24. Datenverarbeitungsverfahren gemäß Anspruch 23, bei dem
- die Einstellung der Netzwerkkonfiguration iterativ erfolgt, wobei bei die Anzahl der Merkmals module (21) und die Anzahl der Zustandsvariablen-Speicherplätze (23) jedes Merkmalsmoduls schrittweise erhöht werden, bis die Leistung der Abbildung der Eingabedaten auf die Ausgabeda ten einem vorbestimmten Betriebskriterium entspricht.
25. Datenverarbeitungsverfahren gemäß Anspruch 23 oder 24, bei dem
- der Konfigurationsschritt während der Abbildung der Eingabedaten r(s) auf die Ausgabedaten erfolgt und die Herstellung mindestens einer Datenverbindung (22) von mindestens einem Re serve-Merkmalsmodul (21) mit dem Netzwerk (20) aus Merkmalsmodulen (21) umfasst.
26. Datenverarbeitungsverfahren gemäß einem der Ansprüche 18 bis 25, bei dem
- das Netzwerk (20) aus Merkmalsmodulen (21) ein geschichtetes Netzwerk (20), insbesondere Deep Convolutional Network (DCN), mit mehreren Schichten aus Merkmalsmodulen (21) umfasst, bei dem Merkmalsmodule (21) innerhalb einer Schicht gemeinsame Gewichte haben, die den la tenten Zustandsvariablen h, zugeordnet sind.
27. Datenverarbeitungsverfahren gemäß Anspruch 26, bei dem
- das geschichtete Netzwerk (20) einen schichtbasierten Lernmodus ausführt, wobei die Schichten von der Eingabe-Einrichtung beginnend die latenten Zustandsvariablen h, aktualisieren und die zugeordneten Gewichte p(s | i) lernen, so dass die Lern-Eingabedaten auf die Lern-Ausgabedaten abgebildet werden.
28. Datenverarbeitungsverfahren gemäß Anspruch 26, bei dem
- das geschichtete Netzwerk (20) für einen unüberwachten, schichtbasierten Lernmodus ausführt, wobei die Schichten von der Eingabe-Einrichtung beginnend bis zu einer vorletzten Schicht vor der Ausgabe-Einrichtung aufeinanderfolgend unabhängig von den Lern-Ausgabedaten die latenten Zustandsvariablen h, aktualisieren und die zugeordneten Gewichte p(s | i) lernen und eine letzte Schicht vor der Ausgabe-Einrichtung unter Berücksichtigung der Lern-Ausgabedaten die latenten Zustandsvariablen h, aktualisiert und die zugeordneten Gewichte p(s | i) lernt.
29. Datenverarbeitungsverfahren gemäß Anspruch 26, bei dem
- das geschichtete Netzwerk (20) einen überwachten, schichtbasierten Lernmodus ausführt, bei dem basierend auf dem aktuellen Lernfehler die Gewichte p(s | i) ausgewählter Module reinitialisiert werden.
30. Datenverarbeitungsverfahren gemäß einem der Ansprüche 18 bis 29, bei dem
- die Recheneinheit (26) jedes Merkmalsmodul (21) die numerische Optimierung basierend auf einem probabilistischen Ziel-Maß, insbesondere der Log-Likelihood, der Kullbach-Leibler-Divergenz oder Kombinationen von Vektornormen, ausführt.
31. Datenverarbeitungsverfahren gemäß einem der Ansprüche 18 bis 30, bei dem
- die Ausgabe-Einrichtung (30) mindestens ein Merkmalsmodul (21) umfasst, das wie die übrigen Merkmalsmodule (21) mit einer Vielzahl von Zustandsvariablen-Speicherplätzen (23) und einer Recheneinheit (26) aufgebaut ist, wobei die latenten Zustandsvariablen des mindestens einen Merkmalsmoduls oder davon abgeleitete Größen als Ausgabedaten ausgegeben werden.
32. Datenverarbeitungsverfahren gemäß einem der Ansprüche 18 bis 31, bei dem
- die Ausgabe-Einrichtung (30) einen Klassifikator, insbesondere basierend auf Perzeptrons oder einer Support-Vector-Maschine, umfasst, der auf der Basis der latenten Zustandsvariablen von Merkmalsmodulen (21) operiert, mit denen die Ausgabe-Einrichtung (30) gekoppelt ist.
33. Datenverarbeitungsverfahren gemäß einem der Ansprüche 18 bis 32, bei dem
- die Eingabedaten als Ergebnis von Messungen, Beobachtungen, Informationssammlungen oder numerischen Verfahren vorliegen und die Ausgabedaten aus den Eingabedaten ermittelt werden.
34. Computerprogrammprodukt, das auf einem Computer-lesbaren Speichermedium ge speichert und zur Ausführung eines Verfahrens gemäß einem der Ansprüche 18 bis 33 eingerich tet ist. 35. Computer-lesbares Speichermedium, auf dem ein Computerprogrammprodukt gespei chert ist, das zur Ausführung des Verfahrens gemäß einem der Ansprüche 18 bis 33 eingerichtet ist.
</claims>
</document>
