<document>

<filing_date>
2019-10-16
</filing_date>

<publication_date>
2020-04-23
</publication_date>

<priority_date>
2018-10-16
</priority_date>

<ipc_classes>
A61B6/00,G06K9/03,G06T7/00
</ipc_classes>

<assignee>
SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN
</assignee>

<inventors>
BRUNETTO TANCREDI, FELIPE
EMERICK RAMOS, JHONATA
</inventors>

<docdb_family_id>
70282877
</docdb_family_id>

<title>
METHOD FOR AUTOMATING RESOLUTION TESTING IN DIGITAL IMAGES
</title>

<abstract>
The present invention relates to a method for automating resolution testing in digital images that comprises: providing a digital image with at least one structure to be discerned in the image; extracting features from the data of the digital image, said features including features related to the at least one structure to be discerned; and classifying the at least one structure as resolved or not resolved using a machine learning algorithm, in which the algorithm has been trained using resolvability predictors that include features extracted from an image database of structures previously obtained and classification data on these structures as resolved or not resolved, said classification being carried out by at least one human operator.
</abstract>

<claims>
REIVINDICAÇÕES
1 . Método para automação de teste de resolução em imagens digitais, caracterizado pelo fato de que compreende:
prover uma imagem digital com pelo menos uma estrutura que deve ser discernida na imagem;
extrair características dos dados da imagem digital, as referidas características incluindo características relacionadas à pelo menos uma estrutura que deve ser discernida;
classificar a pelo menos estrutura como resolvida ou não resolvida através de um algoritmo de aprendizagem de máquina, em que o algoritmo foi treinado com base em preditores de resolubilidade que incluem características extraídas de uma base de dados de imagem de estruturas previamente obtidos e dados de classificação dessas estruturas como resolvida ou não resolvida, sendo tal classificação realizada por pelo menos um operador humano.
2. Método, de acordo com a reivindicação 1 , caracterizado pelo fato de que a classificação dos dados da base de treinamento é realizada por pelo menos dois operadores com níveis de experiência diferentes e em que os níveis de experiência dos operadores são incluídos como preditores de resolubilidade.
3. Método, de acordo com a reivindicação 1 ou 2, caracterizado pelo fato de que os preditores de resolubilidade incluem ainda dados sobre um equipamento de origem da imagem provida.
4. Método, de acordo com qualquer uma das reivindicações 1 a 3, caracterizado pelo fato de que:
a etapa de prover uma imagem compreende uma etapa de prover uma imagem de um phantom capturada uma máquina de aquisição de imagens médicas;
os dados extraídos são dados de imagem de pelo menos uma imagem de pelo menos um corte do phantom; e
a base de dados de imagem de estruturas previamente obtidas é uma base de dados de imagem de cortes do phantom previamente obtidos.
5. Método, de acordo com a reivindicação 4, caracterizado pelo fato de que os preditores de resolubilidade incluem ainda dados sobre a máquina de aquisição de imagens médicas.
6. Método, de acordo com a reivindicação 5, caracterizado pelo fato de que os preditores de resolubilidade incluem ainda dados sobre as condições de aquisição de imagens médicas.
7. Método, de acordo com qualquer uma das reivindicações 1 a 6, caracterizado pelo fato de que a formação da base de dados de imagem compreende
a coleta de imagens em diferentes máquinas de aquisição de imagens médicas; e o processamento das imagens coletadas para gerar novas imagens com características de resolução, contrate, homogeneidade e espalhamento de sinal variadas;
8. Método, de acordo com qualquer uma das reivindicações 1 a 7, caracterizado pelo fato de que a máquina de aquisição de imagens médicas é uma máquina de ressonância magnética, o phantom é um phantom do tipo ACR.
9. Método, de acordo com a reivindicação 8, caracterizado pelo fato de que o teste de resolução é um teste de qualidade de resolução em baixo contraste, o phantom é um phantom do tipo que compreende uma pluralidade de furos diferentes diâmetros organizados em triplets radiais, em que:
os dados imagem são dados de imagem de pelo menos uma imagem de pelo menos uma fatia axial do phantom que abrange uma fatia axial da pluralidade de furos diferentes, a imagem compreendendo uma pluralidade de estruturas que podem ser discernidas, tais estruturas sendo definidas pela imagem dos furos; a extração de características das estruturas definidas pelos furos; e
os preditores de resolubilidade incluem características extraídas de uma base de dados de imagem de fatias axiais do phantom previamente obtidos e de dados de classificação, por um operador humano, dos furos como resolvido ou não resolvido.
10. Método, de acordo com a reivindicação 9, caracterizado pelo fato de que extração de características das estruturas é realizada com base quatro regiões de interesse: uma região do furo, uma região periférica ao furo, uma região adjacente ao furo e uma região em linha que passa pelos três furos de cada triplet.
1 1. Método, de acordo com a reivindicação 10, caracterizado pelo fato de que é obtido um sinal de imagem para cada região de interesse e extraídas informações sobre média e desvio padrão do sinal.
</claims>
</document>
