<document>

<filing_date>
2020-03-30
</filing_date>

<publication_date>
2020-10-08
</publication_date>

<priority_date>
2019-04-03
</priority_date>

<ipc_classes>
G01N11/00,G01N11/02,G01N33/38
</ipc_classes>

<assignee>
PERI
</assignee>

<inventors>
Bächle, Helmut
Bernard, Vanessa
BAUMANN, Rüdiger
STAVES, Henning
</inventors>

<docdb_family_id>
70285617
</docdb_family_id>

<title>
MEASURING THE CONSISTENCY OF FRESH CONCRETE
</title>

<abstract>
Method (100) for determining the consistency of fresh concrete (2), comprising the following steps: • a predetermined amount of the fresh concrete (2) is applied (110) to a test area (1); • the test area (1) is shaken (120) in accordance with a predetermined time program; • the coverage (12) of the test area (1) with the fresh concrete (2) is ascertained (130) from at least one image (1a) of the test area (1), and/or by at least one sensor (lb) coupled to the test area (1); • a characteristic (21) for the consistency of the fresh concrete (2) is evaluated (140) from the coverage (12). Method (200) for controlling the flowability and/or the use of fresh concrete (2) on the basis of the measured characteristic (21). Computer program and machine-readable data carrier or download product.
</abstract>

<claims>
Ansprüche
1. Verfahren (200) zur Steuerung der Fließfähigkeit und/oder der Verwendung von Frischbeton (2) mit den Schritten:
• für eine Testmenge des Frischbetons (2) wird eine Kenngröße (21) für die Konsistenz mit dem Verfahren (100) nach einem der Ansprüche 6 bis 13 gemessen (210);
• die gemessene Kenngröße (21) wird mit einem für die vorgesehene
Verwendung des Frischbetons (2) vorgegebenen Sollwert (21a) verglichen (220);
• in Antwort auf die Feststellung (230), dass die Abweichung D der
gemessenen Kenngröße (21) vom Sollwert (21a) eine Toleranzschwelle überschreitet, wird geprüft (240), ob der Frischbeton (2) derart behandelt werden kann, dass nach der Behandlung die Kenngröße (21) nicht mehr um mehr als die Toleranzschwelle vom Sollwert (21a) abweicht;
• wenn die Prüfung (240) ergibt, dass die Abweichung D durch die Behandlung unter die Toleranzschwelle gesenkt werden kann, dann wird die Behandlung durchgeführt (250);
• wenn die Prüfung (240) ergibt, dass die Abweichung D trotz Behandlung nicht unter die Toleranzschwelle gesenkt werden kann, wird der Frischbeton (2) für die vorgesehene Verwendung gesperrt (260).
2. Verfahren (200) nach Anspruch 1, wobei eine maximale Veränderbarkeit der Konsistenz des Frischbetons (2) durch Behandlung unter Heranziehung der Rezeptur des Frischbetons (2) ermittelt wird. 3. Verfahren (200) nach einem der Ansprüche 1 bis 2, wobei eine Zugabe eines die Fließfähigkeit des Frischbetons (2) erhöhenden Zusatzstoffs als Behandlung gewählt wird. 4. Verfahren (200) nach einem der Ansprüche 1 bis 3, wobei in Antwort darauf, dass der Frischbeton (2) für die vorgesehene Verwendung gesperrt ist (260), eine Abrechnung für den Frischbeton (2) geändert wird, und/oder geprüft wird (270), ob auf der gleichen Baustelle eine alternative Verwendung existiert, für die der
Frischbeton (2) angesichts seines aktuellen Werts der Kenngröße (21) für die Konsistenz, und/oder angesichts eines ausgehend hiervon durch Behandlung erreichbaren Werts der Kenngröße (21), geeignet ist, und wobei eine Ablehnung der Lieferung des Frischbetons (2) ausgelöst wird (280), wenn die alternative
Verwendung nicht, bzw. nicht in ausreichendem Maße, vorhanden ist. 5. Verfahren (200) nach einem der Ansprüche 1 bis 4, wobei in Antwort darauf, dass der Frischbeton (2), ggfs nach Behandlung, angesichts der Kenngröße (21) für die Konsistenz für eine Verwendung geeignet ist, mindestens eine Fördereinrichtung für den Frischbeton (2) dahingehend angesteuert wird (290a, 290b), dass sie den Frischbeton (2) dieser Verwendung zuführt.
6. Verfahren (100) zur Bestimmung der Konsistenz von Frischbeton (2) mit den Schritten:
• eine vorgegebene Menge des Frischbetons (2) wird auf eine Testfläche (1) aufgebracht (110);
· die Testfläche (1) wird nach einem vorgegebenen Zeitprogramm erschüttert
(120);
• die Belegung (12) der Testfläche (1) mit dem Frischbeton (2) wird aus
mindestens einer Abbildung (la) der Testfläche (1), und/oder durch mindestens einen an die Testfläche (1) angekoppelten Sensor (lb), erfasst (130); • aus der Belegung (12) wird eine Kenngröße (21) für die Konsistenz des Frischbetons (2) ausgewertet (140).
7. Verfahren (100) nach Anspruch 6, wobei während und/oder nach dem Erschüttern (120) der zeitliche Fortschritt der Belegung (12) der Testfläche (1) mit dem Frischbeton (2) aus mehreren Abbildungen (la) der Testfläche (1), und/oder aus einer zeitlichen Abfolge von Messwerten des mindestens einen Sensors (lb), erfasst wird (131). 8. Verfahren (100) nach einem der Ansprüche 6 bis 7, wobei zum Erschüttern
(120) der Testfläche (1) mindestens ein elektromechanischer, elektromagnetischer, pneumatischer und/oder hydraulischer Aktor (16a, 16b; 17a, 17b) angesteuert wird
(121). 9. Verfahren (100) nach einem der Ansprüche 6 bis 8, wobei die Belegung (12) der Testfläche (1) mit dem Frischbeton (2) mit einem oder mehreren Drucksensoren, mit einem oder mehreren optischen Sensoren, und/oder mit einem oder mehreren kapazitiven Sensoren, erfasst wird (132). 10. Verfahren (100) nach einem der Ansprüche 6 bis 9, wobei Pixel der
Abbildung (la) der Testfläche (1) dahingehend klassifiziert werden (133), ob sie zur freien Testfläche (1) oder zum darauf befindlichen Frischbeton (2) gehören.
11. Verfahren (100) nach einem der Ansprüche 6 bis 10, wobei ein
parametrisierter Ansatz (2a) für die Form des auf der Testfläche (1) befindlichen Frischbetons (2) so an die Abbildung (la) der Testfläche (1) angepasst wird (134), dass Widersprüche mit dieser Abbildung (la) minimiert werden. 12. Verfahren (100) nach einem der Ansprüche 6 bis 11, wobei die Abbildung (la) der Testfläche (1) perspektivisch zu einer senkrechten Aufsicht (la) auf die Testfläche (1) transformiert wird (135). 13. Verfahren (100) nach einem der Ansprüche 6 bis 12, wobei die Testfläche (1) vor dem Aufbringen (110) des Frischbetons (2) befeuchtet wird (105) und wobei anhand mindestens einer Abbildung (la) der Testfläche (1), und/oder mittels des Sensors (lb), kontrolliert wird (106), dass die Beladung der Testfläche (1) mit Wasser in einem vorgegebenen Soll-Bereich liegt.
14. Verfahren (100) nach einem der Ansprüche 6 bis 13, wobei die Kenngröße (21) für die Konsistenz des Frischbetons (2) in Assoziation mit der Charge (50) des Frischbetons (2) protokolliert wird (150). 15. Verfahren (100) nach Anspruch 14, wobei zusätzlich Kenngrößen (22), die die stoffliche Zusammensetzung des Frischbetons (2) charakterisieren, in Assoziation mit der Charge (50) des Frischbetons (2) protokolliert werden (160).
16. Verfahren (100) nach einem der Ansprüche 14 bis 15, wobei zusätzlich ein durch die vorgesehene Verwendung des Frischbetons (2) vorgegebener Sollwert
(21a) der Kenngröße (21) für die Konsistenz in Assoziation mit der Charge (50) des Frischbetons (2) protokolliert wird (170).
17. Verfahren (100) nach einem der Ansprüche 14 bis 16, wobei zusätzlich die Umgebungstemperatur (31), und/oder sonstige Witterungsbedingungen (32, 33), in
Assoziation mit der Charge (50) des Frischbetons (2) protokolliert werden (180).
18. Computerprogramm, enthaltend maschinenlesbare Anweisungen, die, wenn sie auf einem oder mehreren Computern und/oder Mobilgeräten ausgeführt werden, die Computer bzw. Mobilgeräte dazu veranlassen, ein Verfahren (100, 200) nach einem der Ansprüche 1 bis 17 durchzuführen.
19. Maschinenlesbarer Datenträger und/oder Downloadprodukt mit dem
Computerprogramm nach Anspruch 18.
20. Vorrichtung zur Bestimmung der Konsistenz von Frischbeton (2), umfassend eine Testfläche (1), auf der der Frischbeton (2) aufbringbar ist, wobei die Testfläche (1) so beschaffen ist, dass sich der Frischbeton (2) bei Erschütterung der Testfläche (1) auf der Testfläche (1) ausbreitet, wobei
• mindestens ein elektromechanischer, elektromagnetischer, pneumatischer und/oder hydraulischer Aktor (16a, 16b; 17a, 17b) für die Erschütterung der Testfläche und/oder
• mindestens ein an die Testfläche (1) angekoppelter Sensor (lb) zur direkten oder indirekten Messung der Belegung (12) der Testfläche (1) mit dem
Frischbeton
vorgesehen ist.
21. Vorrichtung nach Anspruch 20, wobei mindestens ein elektromechanischer, pneumatischer und/oder hydraulischer Aktor (16a, 16b) zum Anheben der Testfläche
(1) sowie mindestens ein elektromagnetischer Aktor (17a, 17b) zum ruckartigen Fallenlassen der Testfläche (1) vorgesehen sind.
22. Vorrichtung nach einem der Ansprüche 20 bis 21, wobei mindestens ein Sensor (lb) als Drucksensor, und/oder als optischer Sensor (lb), und/oder als kapazitiver Sensor (lb), ausgebildet ist.
</claims>
</document>
