<document>

<filing_date>
2020-03-23
</filing_date>

<publication_date>
2020-10-08
</publication_date>

<priority_date>
2019-04-02
</priority_date>

<ipc_classes>
B60W40/08,B60W50/14
</ipc_classes>

<assignee>
THYSSEN KRUPP
</assignee>

<inventors>
RATH, CLAUDIUS
SCHÖN, NICO
</inventors>

<docdb_family_id>
70005623
</docdb_family_id>

<title>
METHOD AND DEVICE FOR MONITORING A STATE OF HEALTH, CONDITIONED BY A DRIVING OPERATION, OF OCCUPANTS OF AN, IN PARTICULAR, AUTONOMOUS VEHICLE
</title>

<abstract>
A method and a device for determining a state of health, conditioned by a driving operation, of at least one occupant of a vehicle, are described, wherein the vehicle has at least one sensor (100) for acquiring by sensor at least one vehicle movement dynamics variable in the driving operation of the vehicle, during which possible influencing of the state of health, conditioned by the driving operation, of the at least one occupant is determined on the basis of the at least one vehicle movement dynamics variable acquired by sensor, wherein the at least one vehicle movement dynamics variable which is acquired by sensor (100) is transmitted in a wireless fashion from the vehicle to an external computer (125) for evaluation with respect to possibly imminent influencing of the state of health of the at least one occupant. In this context, according to the invention, the sensor data supplied by the at least one sensor (100) is continuously read out in the vehicle and buffered, and sensor data acquired within a specifiable time window is checked for the occurrence of a driving event which is relevant to the determination of the state of health, conditioned by a driving operation, of the at least one occupant, wherein the upper transgression of an empirically specifiable threshold value is checked. When the occurrence of an event which is relevant to the state of health is detected, the buffered sensor data of the respective time window is transferred to the external computer (125), wherein when the occurrence of a relevant event is not detected in the respective time window, zero data is transferred to the external computer (125).
</abstract>

<claims>
1. Verfahren zum Ermitteln eines fahrbetriebsbedingten Gesundheitszustandes wenigs tens eines Insassen eines Fahrzeugs, wobei das Fahrzeug wenigstens einen Sensor (100) zur sensorischen Erfassung wenigstens einer fahrdynamischen Größe im Fähr betrieb des Fahrzeugs aufweist, wobei anhand der wenigstens einen sensorisch er fassten fahrdynamischen Größe auf eine mögliche Beeinflussung des fahrbetriebsbe dingten Gesundheitszustandes des wenigstens einen Insassen geschlossen wird, und wobei die wenigstens eine sensorisch erfasste fahrdynamische Größe zur Aus wertung in Bezug auf eine möglicherweise drohende Beeinflussung des Gesundheits zustandes des wenigstens einen Insassen aus dem Fahrzeug drahtlos an einen ex ternen Rechner (125) übertragen wird, dadurch gekennzeichnet, dass die von dem wenigstens einen Sensor (100) gelieferten Sensordaten in dem Fahrzeug fortwäh rend ausgelesen und zwischengespeichert werden, dass innerhalb eines vorgebbaren Zeitfensters erfasste Sensordaten auf das Vorliegen eines für die Ermittlung des fahrbetriebsbedingten Gesundheitszustandes des wenigstens einen Insassen rele vantes Fahrereignis hin geprüft werden, wobei das Überschreiten eines empirisch vorgebbaren Schwellenwertes geprüft wird, und dass bei erkanntem Vorliegen eines für den Gesundheitszustand relevanten Ereignisses die zwischengespeicherten Sensordaten des betreffenden Zeitfensters an den externen Rechner (125) übermit telt werden, wobei bei nicht erkanntem Vorliegen eines relevanten Ereignisses in dem betreffenden Zeitfenster Nulldaten an den externen Rechner (125) übermittelt wer den.
2. Verfahren nach Anspruch 1 , dadurch gekennzeichnet, dass bei nicht erfolgtem Über schreiten des vorgegebenen Schwellenwertes ein Schlafmodus aktiviert wird und dass bei erfolgtem Überschreiten des vorgegebenen Schwellenwertes ein gegebe nenfalls aktivierter Schlafmodus deaktiviert wird.
3. Verfahren nach Anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass der externe Rech ner (125) ein lernfähiges Auswertesystem (130) umfasst, welches geeignete Maß nahmen zur wirksamen Verhinderung einer Beeinflussung des Gesundheitszustan des des wenigstens einen Insassen vorschlägt.
4. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die von dem wenigstens einen Sensor (100) gelieferten Sensordaten in dem Fahrzeug vorverarbeitet werden, um deren Datenvolumen für die Übertragung an den externen Rechner (125) zu minimieren.
5. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass Vitalfunktionen des wenigstens einen Insassen erfasst werden und die so er fassten Daten (105) der Vitalfunktionen mit den sensorisch erfassten fahrdynami schen Größen korreliert werden.
6. Verfahren nach Anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass bei der Korrelierung der Daten der Vitalfunktionen mit den fahrdynamischen Größen für den wenigstens einen Insassen individuelle medizinische Dispositionsdaten berücksichtigt werden, welche in einem empirisch vorgebbaren Zeitraum ermittelt und/oder verfeinert werden.
7. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche bei einem autonom mit einer Fahrstrategie betriebenen Fahrzeug, dadurch gekennzeichnet, dass die Fahrstrategie des Fahrzeugs angepasst wird, um der Beeinflussung des Gesundheitszustandes des wenigstens einen Insassen entgegenzuwirken.
8. Verfahren nach Anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass zum Entgegenwirken der Beeinflussung des Gesundheitszustandes des wenigstens einen Insassen zusätzlich wenigstens eine der folgenden Maßnahmen durchgeführt wird:
Körperliche Maßnahmen;
umgebungsbezogene Maßnahmen;
technisch bezogene Maßnahmen.
9. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die von dem wenigstens einen Sensor (100) zur Erfassung der wenigstens einen fahrdynamischen Größe gelieferten Sensordaten anhand der folgenden Pro zessschritte ausgewertet werden:
Fensterung (300) der erfassten Sensordaten in eine empirisch vorgebbare Fensterlänge,
Merkmalsextraktion (305) zur Bereitstellung charakteristischer Merkmale in den Sensordaten anhand von zu erzeugenden Merkmalsvektoren, Segmentierung (310) der erzeugten Fenster in Segmente unterschiedlicher Länge,
Klassifizierung (315) der Sensordaten anhand der erzeugten Merkmalsvekto ren.
10. Verfahren nach Anspruch 9 bei einem autonom mit einer vorgegebenen Fahrstrategie betriebenen Fahrzeug, dadurch gekennzeichnet, dass bei der Merkmalsextraktion (305) die charakteristischen Merkmale in den Sensordaten in Bezug auf die Fahrstra tegie des Fahrzeugs bereitgestellt werden und/oder dass die Klassifizierung (315) der Sensordaten zur Ermittlung wenigstens einer Anpassung der Fahrstrategie des Fahr zeugs erfolgt.
11. Verfahren nach Anspruch 9 oder 10, dadurch gekennzeichnet, dass bei der Merkmal sextraktion (305) für jedes durch die Fensterung (300) erzeugte Fenster verschiede ne charakteristische Merkmale extrahiert werden und dass die extrahierten charakte ristischen Merkmale bei der Klassifizierung (315) als Zeitdomänenmerkmale oder Frequenzdomänenmerkmale zugrunde gelegt werden.
12. Verfahren nach Anspruch 11 , dadurch gekennzeichnet, dass anhand von extrahierten charakteristischen Merkmalen jedes erzeugte Fenster durch einen Merkmalsvektor gekennzeichnet wird.
13. Verfahren nach einem der Ansprüche 9 bis 12, dadurch gekennzeichnet, dass bei der Segmentierung (310) Übergangspunkte in der Folge von Merkmalsvektoren identifi ziert werden, an denen einen empirisch vorgebbaren Schwellenwert überschreitende Änderungen auftreten.
14. Computerprogramm, welches eingerichtet ist, jeden Schritt eines Verfahrens gemäß einem der Ansprüche 1 bis 13 durchzuführen.
15. Steuergerät eines Fahrzeugs, welches eingerichtet ist, durch Aufspielen des Compu terprogramms gemäß Anspruch 14 auf einen Mikroprozessor oder Mikrocontroller des Steuergerätes das Verfahren gemäß einem der Ansprüche 1 bis 14 auszuführen. 16. Einrichtung zur Ermittlung eines fahrbetriebsbedingten Gesundheitszustandes we nigstens eines Insassen eines Fahrzeugs gemäß dem Verfahren nach einem der An sprüche 1 bis 13, wobei das Fahrzeug wenigstens einen Sensor (100) zur sensorisehen Erfassung wenigstens einer fahrdynamischen Größe im Fährbetrieb des Fahr zeugs aufweist, gekennzeichnet durch eine an dem Fahrzeug angeordnete Verarbeitungsund Visualisierungseinheit (110), um die erfassten Sensordaten in dem Fahr zeug vorzuverarbeiten und die vorverarbeiteten Sensordaten mittels einer Datenüber tragungseinheit (120) drahtlos an einen externen Rechner (125) zu übertragen, wel cher ein Auswertesystem (130) umfasst, welches die Sensordaten mittels eines künstlichen neuronalen Netzwerks (135) auswertet und den fahrbetriebsbedingten Gesundheitszustand des wenigstens einen Insassen ermittelt.
17. Einrichtung nach Anspruch 16, dadurch gekennzeichnet, dass mittels des künstlichen neuronalen Netzwerks (135) wenigstens eine Maßnahme zum Entgegenwirken einer Beeinflussung des Gesundheitszustandes des wenigstens einen Insassen ermittelt wird.
18. Einrichtung nach Anspruch 16 oder 17, gekennzeichnet durch wenigstens zwei Sen soren (100, 105) unterschiedlicher Kategorie, wobei der erste Sensor (100) zur Erfas sung von fahrdynamischen Daten des Fahrzeugs und der zweite Sensor (105) zur Er fassung von Vitalfunktionen des wenigstens einen Insassen dienen.
19. Einrichtung nach einem der Ansprüche 16 bis 18, dadurch gekennzeichnet, dass der wenigstens eine Sensor (100) durch einen Bewegungssensor gebildet ist, der drei achsig die Beschleunigung sowie die Winkeländerung insbesondere in einem für das Entstehen einer Kinetose relevanten, niederfrequenten Bereich von ca. 0,1 bis 0,8 Hz erfasst.
20. Einrichtung nach Anspruch 19, dadurch gekennzeichnet, dass der wenigstens eine Sensor (100) zusätzlich durch einen Temperatursensor und/oder einen Luftfeuchtig keitssensor gebildet ist.
21. Einrichtung nach einem der Ansprüche 16 bis 20, dadurch gekennzeichnet, dass der wenigstens eine Sensor (100) in dem Fahrzeug bzw. der Fahrzeugelektronik inte griert angeordnet ist sein oder mittels eines mobilen Endgerätes bereitgestellt wird.
22. Einrichtung nach einem der Ansprüche 16 bis 21 , dadurch gekennzeichnet, dass das mobile Endgerät eine mobile Datenverbindung zum Internet bereitstellt, um die von dem mobilen Endgerät erfassten Sensordaten an den externen Rechner (125) zu übermitteln und von dem Auswertesystem (130) des externen Rechner (125) Auswer teergebnisse zu erhalten, und dass das mobile Endgerät eine Benutzerschnittstelle aufweist, um dem wenigstens einen Insassen einen kritischen Bewegungszustand des Fahrzeugs mitzuteilen und von dem Insassen eine Rückmeldung über seinen Gesundheitszustand einzuholen.
23. Einrichtung nach einem der Ansprüche 16 bis 22, gekennzeichnet durch ein Sensormodul (100), welches kontinuierlich Sensordaten mit einer vorgebbaren Abtastrate bereitstellt, einen Mikrocontroller (110) zur Reduzierung der Datenmenge der an den externen Rechner (125) zu übermittelnden Sensordaten, einen Datenspeicher (240) zur Zwischenspeicherung der reduzierten Sensordaten, wobei der Mikrocontroller (110) die zwischengespeicherten (240) Sensordaten in digitale Datenpakete aufteilt, welche mittels der Datenübertragungseinheit (120) drahtlos an den externen Rechner
(125) übermittelbar sind.
</claims>
</document>
