<document>

<filing_date>
2020-03-06
</filing_date>

<publication_date>
2020-09-10
</publication_date>

<priority_date>
2019-03-06
</priority_date>

<ipc_classes>
C04B28/00
</ipc_classes>

<assignee>
MATERR'UP
</assignee>

<inventors>
MERCE, MANUEL
NEUVILLE, MATHIEU
</inventors>

<docdb_family_id>
67441325
</docdb_family_id>

<title>
METHOD FOR SELECTING THE COMPOSITION OF A CONSTRUCTION MATERIAL COMPRISING AN EXCAVATED CLAY SOIL, METHOD AND SYSTEM FOR PREPARING SUCH A CONSTRUCTION MATERIAL
</title>

<abstract>
The invention relates to a method (100) for selecting the composition of a construction material comprising an excavated clay soil, the composition of the construction material having to comprise quantities of deflocculant agent and activation agent which are suitable for the excavated clay soil, the method comprising a step (130) of receiving a measured value for at least one physicochemical property of an excavated clay soil and a step (170) of selecting a quantity of deflocculant agent and a quantity of activation agent which are suitable for the excavated clay soil. The invention further relates to a method (200) for calibrating a calculation algorithm for establishing the composition of a site construction material, a construction material which is formed from an excavated clay soil and a system (400) for preparing a construction material comprising an excavated clay soil.
</abstract>

<claims>
1. Procédé (100) de sélection de la composition d'un matériau de construction
comportant une terre argileuse excavée, ladite composition de matériau de construction devant comporter des quantités d'agent défloculant et d'agent d'activation adaptées à la terre argileuse excavée, ledit procédé étant mis en oeuvre par un dispositif informatique comportant un module de calcul, ledit procédé comportant :
- Une étape de réception (130), par le module de calcul, d'une valeur mesurée d'au moins une propriété physicochimique d'une terre argileuse excavée ; et
- Une étape de sélection (170), par le module de calcul, d'une quantité d'agent défloculant et d'une quantité d'agent d'activation adaptées à la terre argileuse excavée sur la base d'une comparaison de la ou des valeurs mesurées à des valeurs de référence, lesdites valeurs de références comportant des corrélations entre des valeurs mesurées d'au moins une propriété physicochimique d'une terre argileuse et des quantités d'agent défloculant et d'agent d'activation adaptées à ladite terre argileuse pour former un matériau de construction.
2. Procédé selon la revendication 1 , caractérisé en ce que l'au moins une propriété
physicochimique est sélectionnée parmi : la teneur en argiles dans la terre argileuse excavée, la nature des argiles, la granulométrie, la teneur en impuretés, la teneur de fractions minéralogiques non argileuse, la teneur en pollutions, l'analyse élémentaire, la teneur en oxydes métalliques, la salinité, le pH, et la capacité totale d'échange de l'argile de la terre argileuse excavée.
3. Procédé selon l'une des revendications 1 ou 2, caractérisé en ce que l'au moins une propriété physicochimique est mesurée sur une terre argileuse excavée prétraitée, ledit prétraitement étant sélectionné parmi : broyage, triage, tamisage et/ou séchage de la terre argileuse excavée.
4. Procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisé en ce qu'il comprend au préalable la réception (140) d'une valeur de propriété mécanique souhaitée du matériau de construction et en ce que l'étape de sélection (170) des quantités d'agent défloculant et d'agent d'activation comporte en outre une exclusion (171 ) des quantités d'agent défloculant et d'agent d'activation qui ne permettront pas au matériau de construction de présenter la valeur de propriété mécanique souhaitée. 5. Procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 4, caractérisé en ce que l'étape de sélection (170), par le module de calcul, d'une quantité d'agent défloculant et d'une quantité d'agent d'activation adaptées à la terre argileuse excavée comporte la mise en œuvre d'un algorithme de calcul préalablement calibré.
6. Procédé selon la revendication 5, caractérisé en ce que l'algorithme de calcul
préalablement calibré a été obtenu par la mise en œuvre d'une méthode statistique d'apprentissage supervisé.
7. Procédé (200) de calibrage d'un algorithme de calcul pour la détermination de la
composition d'un matériau de construction mis en œuvre par un dispositif numérique comportant un module d'apprentissage, ledit procédé étant caractérisé en ce qu'il comporte :
- Une première étape (230) de réception, par le module d'apprentissage, d'une valeur mesurée d'au moins une propriété physicochimique d'une terre argileuse excavée ;
- Une deuxième étape (240) de réception, par le module d'apprentissage, d'une valeur de quantité d'agent défloculant et d'une valeur de quantité d'agent d'activation qui une fois ajoutées à la terre argileuse excavée permettent de former un matériau de construction ;
- Une troisième étape (260) de réception, par le module d'apprentissage, d'une valeur mesurée d'au moins une propriété mécanique du matériau de construction formé à partir de la terre argileuse excavée dont la valeur d'au moins une propriété physicochimique a été réceptionné lors de la première étape (230) de réception, et à partir des quantités d'agent défloculant et d'agent d'activation réceptionnées lors de la deuxième étape (240) de réception ; et
- Une étape (270) de création d'une corrélation, par le module d'apprentissage, entre les valeurs mesurées réceptionnées de façon à calibrer un algorithme de calcul.
8. Procédé (300) de préparation d'un matériau de construction à partir d'une terre
argileuse excavée, le procédé comportant :
- Une étape de mesure (310) d'au moins propriété physicochimique de la terre argileuse excavée ;
- Une étape de sélection selon un procédé (100) de sélection de la composition d'un matériau de construction comportant une terre argileuse excavée selon l'une des revendications 1 à 6 ; et
- Une étape de mélange (340) de terre argileuse excavée, d'agent défloculant et d'agent d'activation selon la composition sélectionnée.
9. Procédé de préparation selon la revendication 8 comportant en outre :
- une étape de mesure (350) de propriété physico-chimique ou mécaniques du matériau de construction en formation, pendant l'étape de mélange,
- une étape de comparaison (360) des valeurs mesurées à des valeurs
prédéterminées de propriété physicochimique ou mécanique du matériau de construction en formation, et
- lorsque les valeurs mesurées différent (360-n) des valeurs prédéterminées de propriété physicochimique ou mécanique du matériau de construction en formation, une étape d'ajout (370) d'au moins un ingrédient complémentaire.
10. Matériau de construction formé à partir d'une terre argileuse excavée caractérisé en ce qu'il comporte une terre argileuse excavée, un agent d'activation et un agent défloculant, ledit agent défloculant représentant au moins 0,1 % en poids du matériau de construction, de préférence au moins 0,25 % en poids du matériau de
construction.
1 1. Matériau de construction selon la revendication 10, caractérisé en ce qu'il comporte un mélange de différents types d'argiles.
12. Matériau de construction selon l'une des revendications 10 ou 1 1 , caractérisé en ce qu'il comporte des oxydes métalliques à une teneur d'au moins 2 % en poids du matériau de construction, ledit matériau de construction correspondant alors de préférence à un liant de construction.
13. Matériau de construction selon l'une quelconque des revendications 10 à 12,
caractérisé en ce qu'il comporte des laitiers de haut fourneaux.
14. Matériau de construction selon la revendication 13, caractérisé en ce qu'il comporte :
- de 30 % à 80 % en poids de terre argileuse excavée,
- de 0,1 % à 10 % en poids d'agent défloculant, et
- de 5 à 10 % en poids de laitiers de haut fourneaux ; de préférence ledit matériau de construction correspondant alors à un liant de construction.
15. Matériau de construction selon la revendication 13, caractérisé en ce qu'il comporte :
- entre 5 et 20% en poids d'argile crue provenant de la terre argileuse excavée ;
- entre 0,1 et 3 % en poids d'agent défloculant ;
- entre 3 et 15 % en poids d'un agent d'activation ;
- entre 25 et 45 % en poids de sable ; et
- entre 35 et 55 % en poids de granulats ;
de préférence ledit matériau de construction correspondant alors à un béton de site.
16. Matériau de construction selon l'une quelconque des revendications 10 à 15,
caractérisé en ce qu'il comporte au moins 2 % en poids de particules de limon.
17. Matériau de construction selon l'une quelconque des revendications 10 à 16,
caractérisé en ce que la terre argileuse excavée a été prétraitée, ledit prétraitement étant sélectionné parmi : broyage, triage, tamisage et/ou séchage de la terre argileuse excavée.
18. Procédé (300) de préparation d'un matériau de construction selon l'une des
revendication 10 à 17 à partir d'une terre argileuse excavée comportant :
- une étape d'excavation 320 d'une terre argileuse ;
- une étape de criblage 330 de la terre argileuse excavée lorsque la terre argileuse excavée comporte des pierres retenues par un criblage à 2 cm ;
- une étape de mélange 340 de terre argileuse excavée, d'agent défloculant et d'agent d'activation.
19. Système (400) de préparation d'un matériau de construction comportant une terre argileuse excavée, ledit système comportant :
- Au moins un contenant (410) comportant une terre argileuse excavée,
- Au moins un contenant (420) comportant un agent défloculant,
- Au moins un contenant (430) comportant un agent d'activation,
- Un dispositif (450) de mélange, avec des moyens de transports automatisés entre les contenants (410, 420, 430) et le dispositif (450) de mélange,
- Un module de contrôle (480) configuré pour générer des signaux de sortie à destination des moyens de transports automatisés de façon transporter des quantités d'agent défloculant et d'agent d'activation déterminées vers le dispositif (450) de mélange.
20. Système (400) de préparation d'un matériau de construction selon la revendication 19, caractérisé en ce qu'il comporte un moyen de communication configuré pour recevoir des données sur une quantité d'agent défloculant et une quantité d'agent d'activation déterminées, adaptées à la terre argileuse excavée ; le module de contrôle (480) étant configuré pour générer des signaux de sortie à destination des moyens de transports automatisés de façon transporter les quantités d'agent défloculant et d'agent d'activation déterminées vers le dispositif (450) de mélange.
21. Système (400) de préparation d'un matériau de construction selon la revendication 19, caractérisé en ce qu'il comporte :
- Un moyen de mesure (460) d'au moins une propriété physicochimique de la terre argileuse excavée,
- Un moyen de calcul (470) apte à mettre en œuvre un programme informatique configuré pour réaliser :
- Une étape d'obtention d'une valeur mesurée d'au moins une propriété physicochimique de la terre argileuse excavée ; et
- Une étape de détermination d'une quantité d'agent défloculant et d'une quantité d'agent d'activation adaptées à la terre argileuse excavée sur la base d'une comparaison de la ou des valeurs mesurées à des valeurs de référence.
</claims>
</document>
