<document>

<filing_date>
2020-02-28
</filing_date>

<publication_date>
2020-10-01
</publication_date>

<priority_date>
2019-03-28
</priority_date>

<ipc_classes>
G05B23/02,G08C13/02,G08C15/06,G08C19/00,H02B13/065
</ipc_classes>

<assignee>
SIEMENS
</assignee>

<inventors>
GIERE, STEFAN
KNUTH, ROBERT
HILKER, THOMAS
HEINECKE, MATTHIAS
ZAEDOW, BENJAMIN
</inventors>

<docdb_family_id>
69804821
</docdb_family_id>

<title>
ELECTRICAL ENERGY TRANSMISSION DEVICE AND ANALYSIS METHOD
</title>

<abstract>
The invention relates to an electrical energy transmission device having a condition detection arrangement, which electrical energy transmission device comprises a switching unit (8) and at least a first data deliverer (6a) and a second data deliverer (6b). Both data deliverers (6a, 6b) are connected to a first interface (7) of the switching unit (8).
</abstract>

<claims>
1. Elektroenergieübertragungseinrichtung (la, lb, lc, 2a, 2b,
2c, 3a, 3b, 3c, 4a, 4b, 4c) mit einer Zustandserfassungsan ordnung aufweisend ein Vermittlungsgerät (8) sowie zumindest einen ersten Datenlieferanten (6a), welcher mit einer ersten Schnittstelle (7) des Vermittlungsgerätes (8) verbunden ist, dadurch gekennzeichnet, d a s s ein zweiter Datenlieferant (6b) mit der ersten Schnittstelle (7) verbunden ist.
2. Elektroenergieübertragungseinrichtung (la, lb, lc, 2a, 2b,
2c, 3a, 3b, 3c, 4a, 4b, 4c) nach Anspruch 1,
dadurch gekennzeichnet, d a s s der erste und der zweite Datenlieferant (6a, 6b) zeitgleich einander ergänzende Daten der ersten Schnittstelle (7) zur Verfügung stellen.
3. Elektroenergieübertragungseinrichtung nach Anspruch 1 oder
2,
dadurch gekennzeichnet, d a s s
Daten des ersten und des zweiten Datenlieferanten (6a, 6b) zeitlich getaktet der ersten Schnittstelle (7) zur Verfügung gestellt werden.
4. Elektroenergieübertragungseinrichtung nach Anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, d a s s eine zeitliche Taktung der Daten von erstem und zweitem Da tenlieferanten (6a, 6) asymmetrisch verteilt erfolgt.
5. Elektroenergieübertragungseinrichtung nach einem der An sprüche 1 bis 4,
dadurch gekennzeichnet, d a s s der erste und der zweite Datenlieferant (6a, 6b) über eine gemeinsame Leitung an das Vermittlungsgerät (8) angeschlossen sind, wobei eine Sicherungseinrichtung (9) in der gemeinsamen Leitung angeordnet ist. 6. Elektroenergieübertragungseinrichtung nach Anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, d a s s die Sicherungseinrichtung (9) einen Stromteiler aufweist.
7. Elektroenergieübertragungseinrichtung nach einem der An sprüche 1 bis 6,
dadurch gekennzeichnet, d a s s der erste und der zweite Datenlieferant (6a, 6b) Zustandsfor mationen über ein elektrisch isolierendes Medium liefern.
8. Analyseverfahren eines Zustandes eines elektrisch isolie renden Mediums einer Elektroenergieübertragungseinrichtung, dadurch gekennzeichnet, d a s s
Daten über den Zustand, insbesondere der Isolationsfestigkeit eines elektrisch isolierenden Fluids einer Verarbeitungsein richtung empfangen werden, dass
die empfangenen Daten verarbeitet und in einer zeitlichen Reihung ausgegeben werden und bei einem Erreichen zumindest eines ersten Grenzwertes (12) und/oder einem prognostizierten Erreichen zumindest eines ersten Grenzwertes (12) eine War nung ausgegeben wird.
9. Analyseverfahren nach Anspruch 8,
dadurch gekennzeichnet, d a s s den Daten der zeitlichen Reihung eine Ortskoordinate zugeord net ist.
10. Analyseverfahren nach Anspruch 8 oder 9,
dadurch gekennzeichnet, d a s s der erste Grenzwert (12) eine erste und eine zweite Stufe (12a, 12b) aufweist.
11. Analyseverfahren nach einem der Ansprüche 8 bis 10, dadurch gekennzeichnet, d a s s eine Prognose der Entwicklung der Isolationsfestigkeit unter Berücksichtigung von Schaltvorgängen der Elektroenergieüber tragungseinrichtung erfolgt.
12. Analyseverfahren nach einem der Ansprüche 8 bis 11, dadurch gekennzeichnet, d a s s eine erwartete Änderung der Isolationsfestigkeit innerhalb eines bestimmten Zeitraumes hinterlegt ist.
13. Analyseverfahren nach einem der Ansprüche 8 bis 11, dadurch gekennzeichnet, d a s s eine Prognose durch mathematische Extrapolation und/oder durch Simulationsdaten und/oder durch machine learning und/oder physikalische Modelle erfolgt.
14. Analyseverfahren nach einem der Ansprüche 8 bis 13, dadurch gekennzeichnet, d a s s
Daten, welche zu bestimmten Intervallzeitpunkten ermittelt wurden, zur Trendanalyse herangezogen werden.
15. Analyseverfahren nach einem der Ansprüche 8 bis 14, dadurch gekennzeichnet, d a s s eine historische Datenanalyse bei einem Vergleich berücksich tigt wird.
16. Analyseverfahren nach einem der Ansprüche 8 bis 15, dadurch gekennzeichnet, d a s s ortsspezifische Klimainformationen bei der Analyse berück sichtigt werden.
17. Analyseverfahren nach einem der Ansprüche 8 bis 16, dadurch gekennzeichnet, d a s s eine Darstellung in Form eines normierten Druckes erfolgt.
18. Computerprogrammprodukt, welches bei Ablauf des Programms in einem Datenverarbeitungssystem dazu ausgebildet ist, ein Verfahren nach einem der Ansprüche 8 bis 17 auszuführen.
</claims>
</document>
