<document>

<filing_date>
2020-03-19
</filing_date>

<publication_date>
2020-09-24
</publication_date>

<priority_date>
2019-03-20
</priority_date>

<ipc_classes>
G01R19/12,G01R19/165
</ipc_classes>

<assignee>
ELMOS SEMICONDUCTOR
</assignee>

<inventors>
FIEDLER, MICHAEL
KRUPAR, JÖRG
WAGENKNECHT, CHRISTIAN
</inventors>

<docdb_family_id>
69953994
</docdb_family_id>

<title>
APPARATUS FOR ANALYSING CURRENTS IN AN ELECTRICAL LOAD, AND LOAD HAVING SUCH AN APPARATUS
</title>

<abstract>
The apparatus for analysing currents in an electrical load (VER) is provided with a current measuring means (Zg), which can be connected in series with the parallel circuit (PA) of the load branches (LZW) of the load (VER) and is intended to measure a current flowing through the parallel circuit (PA), and a detector (PD) for detecting a change in the current when the switching element (T1, T2,..., Tn) in a load branch (LZW) is switched on or off or on account of the switching element (T1, T2,..., Tn) in a load branch (LZW) being switched on or off. The apparatus also has an analysis unit (ANA) which is connected to the control unit (ANS) and to the detector (FD) and analyses the temporal correlation of a control signal for switching a switching element (T1, T2,..., Tn) in a load branch (LZW) on or off with the detection of the change in the current on account of the relevant switching element (T1, T2,..., Tn) being switched on and/or off and/or analyses the change in the current at a plurality of times of switching a relevant switching element (T1, T2,..., Tn) in a load branch (LZW) or the switching elements (T1, T2,..., Tn) in a plurality of load branches (LZW), and in particular in all load branches (LZW), on and/or off.
</abstract>

<claims>
ANSPRÜCHE
1. Vorrichtung zur Analyse von Strömen in einem elektrischen Verbraucher (VER), der versehen ist mit
einer Parallelschaltung (PA) aus mehreren Lastzweigen (LZW), wobei jeder Lastzweig eine elektrische Last (RL1, RL2, ..., RLn) und ein diese wahlweise einoder ausschaltbares, steuerbares Schaltelement (TI, T2, ..., Tn) aufweist und
einer Ansteuereinheit (ANS) zur Erzeugung von Ansteuersignalen für die Schaltelemente (TI, T2, ..., Tn),
wobei die Vorrichtung versehen ist mit
einem in Reihe mit der Parallelschaltung (PA) der Lastzweige (LZW) des Verbrauchers (VER) verbindbaren Strommessmittel (Zg) zum Messen eines die Parallelschaltung (PA) durchfließenden Stroms, einem Detektor (FD) zur Detektion einer Veränderung des Stroms beim Einoder Ausschalten oder infolge eines Einschaltens oder Ausschaltens des Schaltelements (TI, T2, Tn) eines Lastzweiges (LZW) und
einer Analyseeinheit (ANA), die mit der Ansteuereinheit (ANS) und dem Detektor (FD) verbunden ist und
die zeitliche Korrelation eines Ansteuersignals zum Einschalten oder zum Ausschalten eines Schaltelements (TI, T2, ..., Tn) eines Lastzweiges (LZW) mit der Detektion der Veränderung des Stroms infolge des Einschaltens und/oder des Ausschaltens des betreffenden Schaltelements (TI, T2, ..., Tn)
und/oder
die Veränderung des Stroms zu mehreren Zeitpunkten des Einschaltens und/oder des Ausschaltens eines betreffenden Schaltelements (TI, T2, ..., Tn) eines Lastzweiges (LZW) oder der Schaltelemente (TI, T2, ..., Tn) mehrerer und insbesondere aller Lastzweige (LZW)
analysiert. 2. Vorrichtung nach Anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die Analyseeinheit (ANA) die Art der Veränderung des Stroms hinsichtlich des zeitlichen Verlaufs der Veränderung und/oder eine Veränderung der zeitlichen Korrelation eines Ansteuersignals zum Einschalten oder zum Ausschalten eines Schaltelements (TI, T2, ..., Tn) eines Lastzweiges (LZW) mit der Detektion der Veränderung des Stroms infolge des Einschaltens und/oder des Ausschaltens des betreffenden Schaltelements (TI, T2, ..., Tn) analysiert.
3. Vorrichtung nach Anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die Analyseeinheit (ANA) die mathematische Ableitung erster Ordnung und/oder zweiter Ordnung und/oder höherer Ordnung der Veränderung des Stroms und/oder das Integral über die Veränderung des Stroms und/oder die Größe und die Richtung der Veränderung des Stroms analysiert.
4. Vorrichtung nach den Ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die Analyseeinheit (ANA) eine Datenverarbeitungseinheit aufweist, die auf der Grundlage einer Datenbank, in der Daten darüber abgelegt sind, welche den Betrieb des elektrischen Verbrauchers (VER) betreffende Ereignisse verschiedenen Ergebnissen der Analyse der Analyseeinheit (ANA) jeweils zuzuordnen sind, nach Art von statistischen Modellen, insbesondere eines HMM-Modells oder eines künstlichen neuronalen Netzwerkmodells Ansteuersignale für die Schaltelemente (TI, T2, ..., Tn) der Lastzweige (LZW) des elektrischen Verbrauchers oder für dessen Ansteuereinheit (ANS) bildet und/oder signalisiert, wenn eine von der Analyseeinheit (ANA) erstellte Analyse auf einen potenziellen oder tatsächlichen Fehler des elektrischen Verbrauchers (VER) hindeutet.
5. Vorrichtung nach den Ansprüchen 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass das Strommessmittel (Zg) eine Messinduktivität (ML) aufweist und dass der Detektor (FD) eine Veränderung des Stroms als über oder an oder infolge der Messinduktivität (ML) entstehenden Störpuls mit Berücksichtigung von dessen Polarität detektiert.
6. Vorrichtung nach einem der Ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass die Analyseeinheit (ANA) analysiert, ob ein Störpuls hinsichtlich seines Betrags größer ist als ein vorgegebener Minimalpegel und/oder innerhalb eines Bereichs zwischen einem vorgegebenen Minimalpegel und einem vorgegebenen Maximalpegel liegt.
7. Vorrichtung nach einem der Ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass der Detektor (FD) als ein Flankendetektor zur Detektion der ansteigenden oder der abfallenden Flanke eines Störpulses über der Messinduktivität (ML) mit jeweils einem vorgegebenen Minimalpegel ausgebildet ist.
8. Vorrichtung nach einem der Ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass das Strommessmittel (Zg) als Shunt-Widerstand (Sh) ausgebildet ist, der als parasitäre Komponente eine Induktivität aufweist.
9. Vorrichtung nach einem der Ansprüche 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass die Analyseeinheit (ANA) analysiert, ob auf das Einschalten des Schaltelements (TI, T2, ..., Tn) eines der Lastzweige (LZW) innerhalb eines vorgegebenen Zeitfensters ein Störpuls mit positiver Polarität und/oder auf das Ausschalten des Schaltelements (TI, T2, ..., Tn) eines der Lastzweige (LZW) innerhalb eines vorgegebenen Zeitfensters ein Störpuls mit negativer Polarität folgt.
10. Vorrichtung nach einem der Ansprüche 1 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass die Analyseeinheit (ANA) eine Diagnosekomponente aufweist, die eine Fehlermeldung generiert, sofern auf das Einschalten des Schaltelements (TI, T2, ..., Tn) eines der Lastzweige (LZW) innerhalb eines vorgegebenen Zeitfensters kein Störpuls mit positiver Polarität und/oder auf das Ausschalten des Schaltelements (TI, T2, ..., Tn) eines der Lastzweige (LZW) innerhalb eines vorgegebenen Zeitfensters kein Störpuls mit negativer Polarität folgt.
11. Vorrichtung nach einem der Ansprüche 1 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass dann, wenn die Ansteuereinheit (ANS) für die Schaltelemente (TI, T2, ..., Tn) der Lastzweige (LZW) des elektrischen Verbrauchers (VER) die Schaltelemente (TI, T2, ..., Tn) jeweils zweier Lastzweige (LZW) derart ansteuert, dass das Ausschalten des Schaltelements (TI, T2, ..., Tn) des einen Lastzweiges (LZW) zeitgleich mit dem Einschalten des Schaltelements (TI, T2, ..., Tn) des anderen Lastzweiges (LZW) erfolgt, die Auswerteeinheit (DIAG) analysiert, ob auf das Einschalten des Schaltelements (TI, T2, ..., Tn) des einen Lastzweiges (LZW) innerhalb eines vorgegebenen Zeitfensters kein Störpuls und/oder auf das Ausschalten des Schaltelements (TI, T2, ..., Tn) des anderen Lastzweiges (LZW) innerhalb eines vorgegebenen Zeitfensters kein Störpuls folgt.
12. Vorrichtung nach einem der Ansprüche 1 bis 11, dadurch gekennzeichnet, dass dann, wenn auf das Einschalten des Schaltelements (TI, T2, ..., Tn) eines der Lastzweige (LZW) innerhalb eines vorgegebenen Zeitfensters ein Störpuls mit positiver Polarität und/oder auf das Ausschalten des Schaltelements (TI, T2, ..., Tn) eines der Lastzweige (LZW) innerhalb eines vorgegebenen Zeitfensters ein Störpuls mit negativer Polarität folgt, die Analyseeinheit (ANA) die Schaltelement-Ansteuereinheit (ANS) zur zeitlichen Verschiebung der Ansteuersignale zwecks zeitgleichen, wechselweisen Einund Ausschaltens sowie Ausund Einschaltens der Schaltelemente (TI, T2, ..., Tn) der jeweils zwei Lastzweige (LZW) des elektrischen Verbrauchers (VER) steuert.
13. Vorrichtung nach einem der Ansprüche 1 bis 12, dadurch gekennzeichnet, dass das Einschalt-Ansteuersignal der Ansteuereinheit (ANS) zum Einschalten des Schaltelements (TI, T2, ..., Tn) eines Lastzweiges (LZW) eine ansteigende Schaltflanke aufweist und dass das AusschaltAnsteuersignal der Ansteuereinheit (ANS) für das Ausschalten des Schaltelements eines Lastzweiges (LZW) eine abfallende Schaltflanke aufweist.
14. Vorrichtung nach Anspruch 12 und 13, dadurch gekennzeichnet, dass die Schaltelement-Ansteuereinheit (ANS) eine Vorrichtung zur zeitlichen Verschiebung (ZFV) der ansteigenden Flanke des Einschaltansteuersignals und/oder zur zeitlichen Verschiebung der abfallenden Flanke des Ausschaltansteuersignals aufweist.
15. Vorrichtung nach einem der Ansprüche 1 bis 14, dadurch gekennzeichnet, dass die Schaltelemente (TI, T2, ..., Tn) der Lastzweige (LZW) des elektrischen Verbrauchers (VER) Teil der Vorrichtung sind.
16. Elektrischer Verbraucher (VER), mit
einer Parallelschaltung (PA) aus mehreren Lastzweigen (LZW), wobei jeder Lastzweig eine elektrische Last (RL1, RL2, ..., RLn) und ein diese wahlweise einoder ausschaltbares, steuerbares Schaltelement (TI, T2, ..., Tn) aufweist,
einer Ansteuereinheit (ANS) zur Erzeugung von Ansteuersignalen für die Schaltelemente (TI, T2, ..., Tn) und
eine Vorrichtung zur Analyse von Strömen nach einem der vorhergehenden Ansprüche.
</claims>
</document>
