<document>

<filing_date>
2019-11-20
</filing_date>

<publication_date>
2020-06-04
</publication_date>

<priority_date>
2018-11-29
</priority_date>

<ipc_classes>
B01D35/143,B07B1/28,B07B1/46,B07B13/18,G05B13/02,G05B23/02
</ipc_classes>

<assignee>
ALLGAIER-WERKE
</assignee>

<inventors>
TROJOSKY, MATHIAS
</inventors>

<docdb_family_id>
64559497
</docdb_family_id>

<title>
SYSTEM AND METHOD FOR MONITORING A SCREENING MACHINE
</title>

<abstract>
The invention relates to a system for monitoring a screening machine (200, 280, 300), comprising a vibration recorder (220), which is configured to record a vibration response (250, 280) of a screening fabric (200) of the screening machine (200, 280, 300), and a signal processing device (300, 400) for digital processing and evaluation of the vibration response (250, 280). The signal processing device (300, 400) comprises a learning algorithm which is based on artificial intelligence methods, which refers to vibration responses from one or more comparison screening fabrics, and which is configured to characterize the vibration response (250, 280) recorded by the vibration recorder (220). The invention further relates to a method for monitoring a screening machine (200, 280, 300).
</abstract>

<claims>
1 . System (100) zur Überwachung einer Siebmaschine (280), umfassend:
- einen Schwingungsaufnehmer (220, 240), der dazu ausgestaltet ist, eine
Schwingungsantwort (250) eines Siebgewebes (200) der Siebmaschine (210) aufzunehmen; und
- eine Signalverarbeitungsvorrichtung (300, 400, 420, 440) zur digitalen
Verarbeitung und Auswertung der Schwingungsantwort (250),
dadurch gekennzeichnet, dass
die Signalverarbeitungsvorrichtung (300, 400, 420, 440) einen lernfähigen
Algorithmus umfasst, der auf Methoden der künstlichen Intelligenz basiert, der mit Schwingungsantworten von einem oder mehreren Vergleichs-Siebgeweben in Bezug steht, und der dazu ausgelegt ist, die durch den Schwingungsaufnehmer (220, 240)
aufgenommene Schwingungsantwort (250) zu charakterisieren.
2. System (1 00) gemäß Anspruch 1 ,
- wobei die Charakterisierung der aufgenommenen Schwingungsantwort (250) mit Hilfe von Fehlersignaturen erfolgt, die kennzeichnend sind für Abweichungen der aufgenommenen Schwingungsantwort (250) zwischen einem Normalzustand des
Siebgewebes (200) und einem Fehlerzustand des Siebgewebes (200),
- wobei der Normalzustand das Siebgewebe (200) ohne Defekt charakterisiert, der Fehlerzustand das Siebgewebe (200) mit einem Defekt charakterisiert.
3. System (100) gemäß Anspruch 1 oder 2, wobei die Vergleichs-Siebgewebe
Siebgewebe umfassen, die von dem Siebgewebe (200) der zu überwachenden
Siebmaschine (280) verschieden sind.
4. System (100) gemäß einem der vorhergehenden Ansprüche, wobei der lernfähige Algorithmus mit früheren durch den Schwingungsaufnehmer (220, 240) aufgenommenen Schwingungsantworten (250) des Siebgewebes (200) in Bezug steht.
5. System (1 00) gemäß einem der vorhergehenden Ansprüche, das weiter eine
Anregungsvorrichtung (210) umfasst, die dazu ausgestaltet ist, eine Schwingung (225) auf das Siebgewebe (200) der Siebmaschine (280) aufzuprägen.
6. System (100) gemäß Anspruch 5, wobei die Anregungsvorrichtung (210) dazu ausgelegt ist, ein breitbandiges Schwingungsspektrum auf das Siebgewebe (200) der Siebmaschine (280) aufzuprägen.
7. System (100) gemäß Anspruch 5 oder 6, wobei die Anregungsvorrichtung (21 0) eine Ball klopfeinrichtung und/oder eine Ultraschalleinrichtung umfasst.
8. System (100) gemäß einem der vorhergehenden Ansprüche, soweit auf Anspruch 2 rückbezogen, wobei die Charakterisierung der Schwingungsantwort (250) durch den lernfähigen Algorithmus in den Normalzustand und den Fehlerzustand erfolgt.
9. System (100) gemäß einem der vorhergehenden Ansprüche, soweit auf Anspruch 2 rückbezogen, wobei der Fehlerzustand zumindest einen Defekt aus der folgenden Liste umfasst: Risse im Siebgewebe (200); Abrasion des Siebgewebes (200); Dehnungen, Verstopfungen oder Maschenerweiterungen des Siebgewebes (200); noch nicht
eingetretene, aber bereits im Entstehen begriffene Risse, Dehnungen, Verstopfungen oder Maschenerweiterungen des Siebgewebes (200); noch nicht vollständig ausgeprägte, aber sich erkennbar entwickelnde und erweiternde Risse, Abrasion, Dehnungen, Verstopfungen oder Maschenerweiterungen des Siebgewebes (200).
10. System (100) gemäß einem der vorhergehenden Ansprüche, wobei die
Signalverarbeitungsvorrichtung (300, 400, 420, 440) weiter dazu ausgelegt ist, eine FourierAnalyse, eine Wavelet-Analyse oder Constant-Q-Analyse der Schwingungsantwort (250) durchzuführen.
1 1 . System (100) gemäß einem der vorhergehenden Ansprüche, wobei der
Schwingungsaufnehmer ausgestaltet ist als Luftschallaufnehmer (240), der oberhalb oder unterhalb des Siebgewebes (200) oder in der Umgebung des Siebgewebes (200) anordenbar ist, oder als Körperschallaufnehmer (220), der an dem Siebgewebe (200) oder an einem Siebkörper (205) der Siebmaschine (280) anordenbar ist.
12. System (100) gemäß einem der vorhergehenden Ansprüche, wobei der
Schwingungsaufnehmer (220, 240) dazu ausgelegt ist, die Schwingungsantwort (250) des Siebgewebes (200) durch Zeitintervallfilterung, Amplitudenfilterung oder Frequenzfilterung aus einer aufgenommenen Schwingung zu gewinnen.
13. Siebmaschine (280), umfassend:
- einen Siebkörper (205),
- ein Siebgewebe (200), und
- ein System (100) zur Überwachung der Siebmaschine (280) nach einem der vorhergehenden Ansprüche.
14. Siebmaschine (280) gemäß Anspruch 1 3, wobei die Siebmaschine (280) eine Taumelsiebmaschine ist, die derart eingerichtet ist, dass der Siebprozess durch eine Taumelbewegung des Siebkörpers (205) durchgeführt wird.
15. Verfahren zur Überwachung einer Siebmaschine (280), das die folgenden
Verfahrensschritte umfasst:
- Aufnehmen einer Schwingungsantwort (250) eines Siebgewebes (200) der
Siebmaschine (280);
und
- Charakterisierung der aufgenommenen Schwingungsantwort (250) mit einem
lernfähigen Algorithmus, der auf Methoden der künstlichen Intelligenz basiert, und der mit Schwingungsantworten (250) von einem oder mehreren VergleichsSiebgeweben in Bezug steht.
1 6. Verfahren gemäß Anspruch 1 5,
- wobei die Charakterisierung der aufgenommenen Schwingungsantwort (250) mit Hilfe von Fehlersignaturen erfolgt, die kennzeichnend sind für Abweichungen der aufgenommenen Schwingungsantwort (250) zwischen einem Normalzustand des
Siebgewebes (200) und einem Fehlerzustand des Siebgewebes (200), - wobei der Normalzustand das Siebgewebe (200) ohne Defekt charakterisiert, der Fehlerzustand das Siebgewebe (200) mit einem Defekt charakterisiert.
1 7. Verfahren gemäß Anspruch 1 5 oder 1 6, wobei die Vergleichs-Siebgewebe
Siebgewebe umfassen, die von dem Siebgewebe (200) der überwachten Siebmaschine (280) verschieden sind.
1 8. Verfahren gemäß einer der Ansprüche 15 bis 1 7, wobei der lernfähige Algorithmus mit früheren aufgenommenen Schwingungsantworten (250) des Siebgewebes (200) in Bezug steht.
19. Computerprogramm zur Überwachung einer Siebmaschine (280), das so angepasst ist, dass es das Verfahren gemäß einem der Ansprüche 1 5 bis 1 8 ausführt.
</claims>
</document>
