<document>

<filing_date>
2019-12-06
</filing_date>

<publication_date>
2020-06-11
</publication_date>

<priority_date>
2018-12-07
</priority_date>

<ipc_classes>
G01R31/327
</ipc_classes>

<assignee>
PHOENIX CONTACT & COMPANY
</assignee>

<inventors>
SCHOLZ, PETER
GANSSLOSER, SÖREN
</inventors>

<docdb_family_id>
65013407
</docdb_family_id>

<title>
DEVICE AND METHOD FOR DETECTING WEAR IN AN ELECTROMECHANICAL SWITCHING APPARATUS
</title>

<abstract>
The present invention relates to a device (100) for detecting wear in an electromechanical switching apparatus (1000), wherein the device (100) comprises: a measuring apparatus (10) that is designed to record at least one predetermined operating parameter of the electromechanical switching apparatus (1000); and an evaluation apparatus (20) that is designed to use a machine deep-learning method, with the assistance of mass data, preferably in the form of training data, to determine a current wear state of the electromechanical switching apparatus (1000) from the recorded predetermined operating parameter of the electromechanical switching apparatus (1000).
</abstract>

<claims>
Patentansprüche :
1. Vorrichtung (100) zur Verschleißerkennung einer
elektromechanischen Schalteinrichtung (1000), wobei die
Vorrichtung (100) umfasst:
- eine Messeinrichtung (10), welche dazu ausgebildet ist, mindestens einen vorbestimmten Betriebsparameter der elektromechanischen Schalteinrichtung (1000) zu erfassen; und
- eine Auswerteeinrichtung (20), welche dazu ausgebildet ist, anhand eines maschinellen Tiefenlernen-Verfahrens unter Zuhilfenahme von Massendaten, vorzugsweise in Form von Trainingsdaten, aus dem erfassten
vorbestimmten Betriebsparameter der elektromechanischen Schalteinrichtung (1000) einen aktuellen
Verschleißzustand der elektromechanischen
Schalteinrichtung (1000) zu ermitteln.
2. Vorrichtung (100) nach Patentanspruch 1,
wobei die Auswerteeinrichtung (20) dazu ausgebildet ist, basierend auf dem ermittelten aktuellen Verschleißzustand und den Massendaten eine Prädiktion für den zukünftigen
Abnutzungsverlauf der elektromechanischen Schalteinrichtung (1000) zu ermitteln.
3. Vorrichtung (100) nach Patentanspruch 1 oder 2,
wobei die Vorrichtung (100) dazu ausgebildet ist, die
Massendaten mit einer Zuordnung zu einem jeweiligen Zustand der elektromechanischen Schalteinrichtung (1000)
bereitzustellen; wobei vorzugsweise die Messeinrichtung (10) einen Prozessor aufweist .
4. Vorrichtung (100) nach einem der vorhergehenden
Patentansprüche,
wobei die Messeinrichtung (10) ferner dazu ausgebildet ist, über eine Datenschnittstelle einen Datenstrom umfassend den erfassten mindestens einen vorbestimmten Betriebsparameter zu übermitteln; wobei vorzugsweise die Messeinrichtung (10) ferner dazu ausgebildet ist, mit einer
Energieversorgungseinrichtung gekoppelt zu werden und/oder über ein Ansteuersignal der elektromechanischen
Schalteinrichtung (1000) mit Energie versorgt zu werden.
5. Vorrichtung (100) nach einem der vorhergehenden
Patentansprüche,
wobei die Vorrichtung (100) eine Vielzahl an Messeinrichtungen (10) aufweist und die Auswerteeinrichtung (20) dazu
ausgebildet ist, den aktuellen Verschleißzustand einer
Vielzahl an elektromechanischen Schalteinrichtungen (1000) basierend auf einer Vielzahl an erfassten vorbestimmten
Betriebsparametern zu ermitteln.
6. Vorrichtung (100) nach einem der vorhergehenden
Patentansprüche,
wobei die Auswerteeinrichtung (20) als eine dezentrale ITInfrastruktur, verteilt über ein Rechnernetz ausgebildet ist, wobei vorzugsweise die Vorrichtung (100) ferner dazu
ausgebildet ist, über einen Übertragungskanal Daten über den aktuellen Verschleißzustand an die elektromechanische
Schalteinrichtung (1000) zu übertragen.
7. Vorrichtung (100) nach einem der vorhergehenden
Patentansprüche, wobei die Messeinrichtung (10) dazu ausgebildet ist, in einem Relaissockel für die elektromechanische Schalteinrichtung (1000) integriert zu werden; und/oder
wobei die Auswerteeinrichtung (20) dazu ausgebildet ist, in einem Relaissockel für die elektromechanische
Schalteinrichtung (1000) integriert zu werden, wobei
vorzugsweise die Auswerteeinrichtung (20) ferner dazu
ausgebildet ist, als ein gemeinsames Kopfmodul für eine
Vielzahl von in weiteren Relaissockeln integrierten
Messeinrichtung (10) für weitere elektromechanische
Schalteinrichtungen (1000) verwendet zu werden.
8. Vorrichtung (100) nach einem der vorhergehenden
Patentansprüche,
wobei die Vorrichtung (100) ferner eine Anzeigeneinrichtung umfasst, welche vorzugsweise dazu ausgebildet ist, den
aktuellen Verschleißzustand der elektromechanischen
Schalteinrichtung anzuzeigen.
9. Vorrichtung (100) nach einem der vorhergehenden
Patentansprüche,
wobei der mindestens eine vorbestimmte Betriebsparameter der elektromechanischen Schalteinrichtung (1000) eine
Betätigungskraft, eine Gegenkraft, einen Betätigungsweg, einen Überhub, einen Schaltpunkt, einen Lichtimpuls, einen
Lichtbogen, ein akustisches Signal, ein Magnetfeld, eine
Temperatur, einen Spulenstrom, eine Spulenspannung, einen Kontaktstrom, einen Laststrom oder eine Kontaktspannung umfasst; und/oder
wobei die Massendaten beliebige Betriebsparameter umfassen und die beliebigen Betriebsparametereine Betätigungskraft, eine Gegenkraft, einen Betätigungsweg, einen Überhub, einen
Schaltpunkt, einen Lichtimpuls, einen Lichtbogen, ein
akustisches Signal, ein Magnetfeld, eine Temperatur, einen Spulenstrom, eine Spulenspannung, einen Kontaktstrom, einen Laststrom oder eine Kontaktspannung der elektromechanischen Schalteinrichtung (1000) umfassen.
10. Vorrichtung (100) nach einem der vorhergehenden
Patentansprüche,
wobei die Messeinrichtung (10) dazu ausgebildet ist, die beliebigen Betriebsparameter als Kennlinien basierend auf einer Vorabmessung während einer Initialisierungsphase der elektromechanischen Schalteinrichtung (1000) zu erfassen.
11. Vorrichtung (100) nach einem der vorhergehenden
Patentansprüche,
wobei die Auswerteeinrichtung (20) dazu ausgebildet ist, bei dem maschinellen Tiefenlernen (i) eine Merkmalsextraktion aus den Massendaten und/oder (ii) eine Merkmalsklassifizierung der Massendaten zu verwenden.
12. Vorrichtung (100) nach einem der vorhergehenden
Patentansprüche,
wobei die Auswerteeinrichtung (20) ein neuronales Netz, eine Stützvektormaschine, einen Klassifikator und/oder einen
Regressor aufweist.
13. Vorrichtung (100) nach einem der vorhergehenden
Patentansprüche,
wobei die Auswerteeinrichtung (20) dazu ausgebildet ist, basierend auf einer Vielzahl von erfassten vorbestimmten
Betriebsparameter einen individuellen Abnutzungskurvenverlauf der elektromechanischen Schalteinrichtung (1000) zu bestimmen und darauf basierend auf einen Typenparameter der jeweiligen elektromechanischen Schalteinrichtung (1000) zu schließen.
14. Vorrichtung (100) nach einem der vorhergehenden
Patentansprüche,
wobei die Messeinrichtung (10) dazu ausgebildet ist, einen Umgebungsparameter der elektromechanischen Schalteinrichtung (1000) und/oder einen Typenparameter der elektromechanischen Schalteinrichtung (1000), vorzugsweise in der Form eines Herstellercodes, zu erfassen; und
wobei die Auswerteeinrichtung (20) dazu ausgebildet ist, basierend auf dem Umgebungsparameter der elektromechanischen Schalteinrichtung (1000) und/oder dem Typenparameter der elektromechanischen Schalteinrichtung (1000) den aktuellen Verschleißzustand der elektromechanischen Schalteinrichtung (1000) zu ermitteln.
15. Verfahren zur Verschleißerkennung einer
elektromechanischen Schalteinrichtung (1000), wobei das
Verfahren folgende Verfahrensschritte umfasst:
- Erfassen (Sl) von mindestens einem vorbestimmten
Betriebsparameter der elektromechanischen
Schalteinrichtung (1000) mittels einer Messeinrichtung (10) ; und
- Ermitteln (S2) eines aktuellen Verschleißzustandes der elektromechanischen Schalteinrichtung (1000) anhand eines maschinellen Tiefenlernen-Verfahrens unter Zuhilfenahme von Massendaten, vorzugsweise in Form von Trainingsdaten, aus dem erfassten vorbestimmten Betriebsparameter der elektromechanischen
Schalteinrichtung (1000) mittels einer
Auswerteeinrichtung (20) .
</claims>
</document>
