<document>

<filing_date>
2019-11-06
</filing_date>

<publication_date>
2020-05-14
</publication_date>

<priority_date>
2018-11-10
</priority_date>

<ipc_classes>
F41G7/00,F41G7/22,G06K9/32,G06K9/46,G06T7/73
</ipc_classes>

<assignee>
DIEHL DEFENCE & COMPANY
</assignee>

<inventors>
SELZ, ANDRE
KÜHN, MARC-OLIVER
</inventors>

<docdb_family_id>
68503103
</docdb_family_id>

<title>
METHOD FOR DETERMINING A TARGET
</title>

<abstract>
The invention relates to a method for determining a target (36), in which method an image (28) illustrating the target (36) is specified and a target identification unit (18) identifies the illustrated target (36) as such from image features of the image (28) and predefined classifiers (56). According to the invention, in order to determine targets reliably, the target identification unit (18) determines new classifiers (66) from the image (28) using knowledge of the target (36), by means of which classifiers the target (36) is identifiable as such with a greater identification accuracy than with the classifiers (56) used for identification.
</abstract>

<claims>
1. Verfahren zum Auffassen eines Ziels (36), bei dem ein das Ziel (36) abbildendes Bild (28) vorgegeben wird und eine Zielerkennungseinheit (18) aus Bildmerkmalen des Bilds (28) und vorgegebenen Klassifikatoren (56) das abgebildete Ziel (36) als solches erkennt,
dadurch gekennzeichnet,
dass die Zielerkennungseinheit (18) anhand der Kenntnis des Ziels (36) neue Klassifikatoren (66) aus dem Bild (28) ermittelt, mit denen das Ziel (36) mit einer höheren Erkennungsgüte als mit den zur Erkennung verwendeten Klassifikatoren (56) als solches erkennbar ist.
2. Verfahren nach Anspruch 1,
dadurch gekennzeichnet,
dass das Bild (28) durch einen Suchkopf (10) eines Flugkörpers (2) aufgenommen und einem Bediener angezeigt wird, der Bediener das Ziel (36) erkennt und den Flugkörper (2) auf das Ziel (36) einweist.
3. Verfahren nach Anspruch 1 oder 2,
dadurch gekennzeichnet,
dass innerhalb des Bilds (28) ein Zielbereich (52) von einem Bediener ausgewählt wird, der Zielbereich (52) an die Zielerkennungseinheit (18) übergeben wird und diese das Ziel (36) ausschließlich im Zielbereich (52) sucht.
4. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche,
dadurch gekennzeichnet,
dass die Zielerkennungseinheit (18) Teil eines an einer fliegenden Plattform (6) befestigten Flugkörpers (2) ist und ein Zielbereich (52) des Bilds (28) der Zielerkennungseinheit (18) übergeben wird.
5. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche,
dadurch gekennzeichnet, dass das Bild (28) Teil einer Bildreihe ist, deren Bilder (28) das Ziel (36) abbilden, und die neuen Klassifikatoren (66) aus zumindest einem anderen Bild (28) der Bildreihe ermittelt werden.
6. Verfahren nach Anspruch 5,
dadurch gekennzeichnet,
dass das Ziel (36) im anderen Bild (28) schlechter erkennbar ist, als in dem Bild (28), in dem es zuvor erkannt wurde.
7. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche,
dadurch gekennzeichnet,
dass das Ziel (36) in nachfolgenden Bildern (28) der Bildreihe mit den neuen Klassifikatoren (66) aufgefasst wird.
8. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche,
dadurch gekennzeichnet,
dass die neuen Klassifikatoren (66) durch maschinelles Lernen ermittelt werden und hierfür eine Support Vector Machine verwendet wird.
9. Verfahren nach Anspruch 8,
dadurch gekennzeichnet,
dass ein Merkmalsraum mit einer so hohen Dimensionierung verwendet wird, dass die Bildwerte der gesamten Pixelmatrix des Zielbereichs aus n x m Pixeln verwendet werden.
10. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche,
dadurch gekennzeichnet,
dass die neuen Klassifikatoren (66) einem Einsatzprofil zugeordnet und in einer Trägerplattform (6) abgespeichert werden, die einen Flugkörper (2) mit der Zielerkennungseinheit (18) trägt.
11. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche,
dadurch gekennzeichnet,
dass die vorgegebenen Klassifikatoren (56) zumindest teilweise mittels maschinellen Lernens während Flügen einer Trägerplattform (6) bestimmt wurden, die zum Tragen einer Einheit mit der Zielerkennungseinheit (18) bestimmt ist.
12. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche,
dadurch gekennzeichnet,
dass die vorgegebenen Klassifikatoren (56) unterschiedlichen Einsatzprofilen zugeordnet sind, die Einsatzprofile gewichtet (72) werden und die Auswahl und/oder Wichtung der Klassifikatoren (56) unter Verwendung der Wichtung der Einsatzprofile erfolgt.
13. Verfahren nach Anspruch 12,
dadurch gekennzeichnet,
dass die Wichtung unter Verwendung von Bilddaten des Zielbereichs (52) vorgenommen wird.
14. Verfahren nach Anspruch 12 oder 13,
dadurch gekennzeichnet,
dass die Einsatzprofile gewichtet werden und die Wichtung unter Verwendung von bildunabhängigen Zielinformationen vorgenommen wird.
15. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche,
dadurch gekennzeichnet,
dass die vorgegebenen Klassifikatoren (56) nur einem von mehreren Einsatzprofilen zugeordnet sind und das Einsatzprofil mit den besten Klassifikatoren (56) hier zu ausgewählt wird.
16. Verfahren nach einem der Ansprüche 12 bis 15,
dadurch gekennzeichnet,
dass die Einsatzprofile in einer Baumstruktur angeordnet sind, deren Verästelung aus Einsatzcharakteristiken und/oder Zielcharakteristiken gebildet ist, und die Baumstruktur entsprechend der aktuellen Einsatzcharakteristiken und/oder Zielcharakteristiken abgefahren wird zur Zusammenstellung der vorgegebenen Klassifikatoren.
17. Vorrichtung zum Auffassen eines Ziels (36) mit einer Kamera (12), einem Selektor zum Auswählen eines Zielbereichs (52) in zumindest einem Bild (28) der Kamera (12) und einem Flugkörper (2) mit einem Suchkopf (10) zum Verfolgen eines ausgewählten Ziels (36), und einer Zielerkennungseinheit (18), die dazu vorbereitet ist, aus Bildmerkmalen des Zielbereichs (52) und vorgegebenen Klassifikatoren (56) das abgebildete Ziel (36) zu erkennen und anhand der Kenntnis des Ziels (36) neue Klassifikatoren (66) zu ermitteln, mit denen das Ziel (36) mit einer höheren Erkennungsgüte als mit den zur Erkennung verwendeten Klassifikatoren (56) als solches erkennbar ist.
</claims>
</document>
