<document>

<filing_date>
2020-01-03
</filing_date>

<publication_date>
2020-07-16
</publication_date>

<priority_date>
2019-01-07
</priority_date>

<ipc_classes>
G06F21/62
</ipc_classes>

<assignee>
BIG DATA SANTE
</assignee>

<inventors>
NEDELEC, YOHANN
BREILLACQ, OLIVIER
</inventors>

<docdb_family_id>
67107630
</docdb_family_id>

<title>
METHOD FOR CREATING AVATARS FOR PROTECTING SENSITIVE DATA
</title>

<abstract>
The present invention relates to a method for creating avatars from an initial sensitive data set stored in a database of a computer system, the initial data comprising attributes relating to a plurality of individuals, the method comprising: a) choosing a number {k} of nearest neighbours to be used from all the individuals in the initial data set, b) identifying, for attributes relating to a given individual, the k nearest neighbours from among the other individuals in the data set, c) generating, for at least one attribute relating to said individual, a new attribute value from quantities which are characteristic of the attribute in the identified k nearest neighbours and weighted by a coefficient, and d) creating avatar data comprising the new attribute value(s), so as to ensure the sensitive data relating to the individual are non-identifiable.
</abstract>

<claims>
1. Procédé de création d'avatars à partir d'un jeu de données sensibles initiales stockées dans une base de données d'un système informatique, lesdites données initiales comportant des attributs relatifs à une pluralité d'individus, le procédé comprenant a) le choix, pour des attributs relatifs à un individu donné, d'un nombre {k) de plus proches voisins à utiliser parmi l'ensemble d'individus du jeu de données initiales,
b) l'identification, pour cet individu, des k plus proches voisins parmi les autres individus du jeu de données,
c) la génération, pour au moins un attribut relatif à cet individu, d'une nouvelle valeur d'attribut à partir de grandeurs caractéristiques dudit attribut chez lesdits k plus proches voisins identifiés, pondérées par un coefficient,
d) la création de données d'avatars comportant le ou les nouvelles valeurs d'attribut, afin de rendre non identifiables les données sensibles relatives à l'individu.
2. Procédé selon la revendication 1, dans lequel le nombre {k) de plus proches voisins est choisi en fonction d'un facteur de sensibilité des données initiales et/ou d'un facteur de confiance dans le destinataire destiné à recevoir les données d'avatars, plus le facteur de sensibilité est élevé et/ou plus le facteur de confiance est bas, plus le nombre de plus proches voisins est élevé, et plus le facteur de sensibilité est bas et/ou plus le facteur de confiance est élevé, plus le nombre de plus proches voisins est réduit.
3. Procédé selon la revendication 1 ou 2, dans lequel une analyse multivariée est effectuée sur les données initiales, préalablement à l'identification des k plus proches voisins de l'individu, notamment une analyse en composantes principales, les valeurs d'attribut ainsi modifiées étant ensuite notamment projetées dans un même espace euclidien.
4. Procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes, dans lequel, les données initiales comprenant au moins un attribut ayant une valeur numérique, la nouvelle valeur d'attribut correspond à un barycentre à pondération stochastique (G) calculé à partir des valeurs de ce même attribut des k plus proches voisins, chacune pondérées par un coefficient choisi aléatoirement.
5. Procédé selon la revendication précédente, dans lequel un coefficient différent est choisi aléatoirement pour chaque valeur de l'attribut de chacun des k plus proches voisins.
6. Procédé selon la revendication 4 ou 5, dans lequel le barycentre à pondération stochastique (G) est calculé dans un nombre (N) de dimensions correspondant au nombre d'attributs ayant une valeur numérique.
7. Procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes, dans lequel, les données initiales comprenant au moins un attribut appartenant à une classe représentative d'une caractéristique de l'individu, la nouvelle valeur d'attribut est choisie aléatoirement en fonction de la représentation pondérée de ladite classe parmi les k plus proches voisins, calculée selon le nombre de valeurs appartenant à ladite classe dans les k plus proches voisins pondéré par le nombre de valeurs appartenant à cette classe dans l'ensemble du jeu de données initiales.
8. Procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes, dans lequel le nombre {k) de plus proches voisins est variable, étant différent pour certains individus ou d'un individu à un autre, pour un même jeu de données initiales.
9. Procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes, dans lequel au moins une fonction de contrainte est appliquée sur les données d'avatars, afin de limiter les valeurs aberrantes ou l'altération de la relation entre des attributs relatifs à un même individu, notamment pour restreindre les distributions des attributs numériques, ou respecter une relation logique entre des attributs de classe.
10. Procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes, dans lequel les données d'avatars sont enregistrées dans une base de données du même système informatique et/ou d'un serveur distant.
11. Procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes, dans lequel les destinataires des données d'avatars sont avertis de la mise à disposition desdites données par un système hybride d'authentification comportant au moins deux étapes, reposant notamment sur la génération et la transmission d'un lien unique de téléchargement, par exemple par courriel, puis la communication d'une clé à durée de vie limitée, par exemple par SMS.
12. Dispositif de création d'avatars à partir d'un jeu de données sensibles initiales stockées dans une base de données d'un système informatique, lesdites données initiales comportant des attributs relatifs à une pluralité d'individus, le dispositif comportant :
a) un module de choix configuré pour choisir un nombre {k) de plus proches voisins à utiliser parmi rensemble d'individus du jeu de données initiales, pour des attributs relatifs à un individu donné,
b) un module d'identification configuré pour identifier, pour cet individu, les k plus proches voisins parmi les autres individus du jeu de données,
c) un module de génération configuré pour, pour au moins un attribut relatif à cet individu, générer une nouvelle valeur d'attribut à partir de grandeurs caractéristiques dudit attribut chez lesdits k plus proches voisins identifiés, pondérées par un coefficient, et
d) un module de création d'avatars configuré pour créer des données d'avatars comportant le ou les nouvelles valeurs d'attribut, afin de rendre non identifiables les données sensibles relatives à l'individu.
13. Dispositif selon la revendication précédente, comportant en outre un module d'enregistrement configuré pour enregistrer les données d'avatars dans une base de données du même système informatique et/ou d'un serveur distant.
14. Dispositif selon la revendication 12 ou 13, comportant un module d'avertissement configuré pour avertir les destinataires des données d'avatars de la mise à disposition desdites données par un système hybride d'authentification comportant au moins deux étapes, reposant notamment sur la génération et la transmission d'un lien unique de téléchargement, par exemple par courriel, puis la communication d'une clé à durée de vie limitée, par exemple par SMS.
15. Produit programme d'ordinateur pour la mise en œuvre du procédé de création d'avatars à partir d'un jeu de données sensibles initiales stockées dans une base de données d'un système informatique, selon l'une quelconque des revendications 1 à 12, lesdites données initiales comportant des attributs relatifs à une pluralité d'individus, le produit programme d'ordinateur comportant un support et enregistrées sur ce support des instructions lisibles par un processeur pour, lorsqu' exécutées :
a) un nombre {k) de plus proches voisins à utiliser parmi l'ensemble d'individus du jeu de données initiales est choisi, pour des attributs relatifs à un individu donné,
b) pour cet individu, les k plus proches voisins parmi les autres individus du jeu de données sont identifiés, c) pour au moins un attribut relatif à cet individu, une nouvelle valeur d'attribut est générée à partir de grandeurs caractéristiques dudit attribut chez lesdits k plus proches voisins identifiés, pondérées par un coefficient, et
d) des données d'avatars comportant le ou les nouvelles valeurs d'attribut sont créées, afin de rendre non identifiables les données sensibles relatives à l'individu.
</claims>
</document>
