<document>

<filing_date>
2019-03-14
</filing_date>

<publication_date>
2020-09-17
</publication_date>

<priority_date>
2019-03-14
</priority_date>

<ipc_classes>
C12M1/34,C12Q1/04,C12Q1/18
</ipc_classes>

<assignee>
HITACHI HIGH-TECHNOLOGIES CORPORATION
IHU MEDITERRANEE INFECTION
</assignee>

<inventors>
IRIE, TAKASHI
RAOULT, DIDIER
MATSUBARA SHIGEKI
IMAI KYOKO
OOMINAMI, YUUSUKE
BOU KHALIL, Jacques
</inventors>

<docdb_family_id>
67614586
</docdb_family_id>

<title>
METHOD FOR TESTING SENSITIVITY TO CHEMICAL AGENTS
</title>

<abstract>
The invention relates to providing a test method that allows us to assess a sensitivity of a microbe to chemical agents quickly, versatilely and inexpensively. The test method according to one aspect of this invention comprises a step of assessing the sensitivity to chemical agents of the microbe in relation to the antimicrobial agent on the basis of a change in the appearance of the observed microbe. The assessment step makes it possible to assess the sensitivity to chemical agents by obtaining one characteristic from the plurality of images contained in the database concerning a plurality of images of microbes which have already been confirmed as resistant microbes and a plurality of images of microbes which have already been confirmed as having sensitivity to an antimicrobial agent by machine learning and by comparing the images of the microbes with the images contained in the database on the basis of the characteristic. In addition, the assessment step makes it possible to assess the sensitivity to chemical agents based on a rate of abundance of the microbe that has changed in appearance among the microbes viewed in the field.
</abstract>

<claims>
1. Procédé de contrôle permettant le contrôle de la sensibilité d'un microbe à un agent antimicrobien, comprenant :
une première étape consistant à préparer un premier échantillon mélangé d'un liquide contenant un microbe avec l'agent antimicrobien ;
une deuxième étape consistant à maintenir le premier échantillon chaud à une température prédéfinie ;
une troisième étape consistant à observer un premier microbe dans le premier échantillon par un microscope à une pluralité de moments prédéfinis qui comprennent un état initial dans lequel le premier microbe n'est pas influencé par l'agent antimicrobien ;
une quatrième étape consistant à analyser l'aspect du premier microbe observé ; et une cinquième étape consistant à évaluer la sensibilité à des agents chimiques du premier microbe vis-à-vis de l'agent antimicrobien sur la base d'un changement d'aspect du premier microbe observé.
2. Procédé de contrôle selon la revendication 1, dans lequel
la première étape consiste à mélanger le liquide contenant le microbe avec l'agent antimicrobien en un rapport prédéfini ou à mélanger le liquide contenant le microbe à une éventuelle concentration avec l'agent antimicrobien à une concentration prédéfinie.
3. Procédé de contrôle selon la revendication 1 ou 2, dans lequel
la deuxième étape comprend une étape consistant à maintenir chaud à une température prédéfinie un second échantillon qui est un liquide qui contient un second microbe qui est la même souche que le premier microbe sans l'agent antimicrobien,
la troisième étape comprend une étape consistant à observer un second microbe par le microscope à la pluralité de moments prédéfinis et
une quatrième étape comprend une étape consistant à comparer une première image concernant un aspect du premier microbe avec une seconde image concernant un aspect du second microbe.
4. Procédé de contrôle selon la revendication 1 ou 2, comprenant en outre :
une sixième étape consistant à introduire dans une base de données une pluralité d'images de microbes qui ont déjà été confirmés comme étant des microbes résistants ; une septième étape consistant à introduire dans la base de données une pluralité d'images de microbes qui ont déjà été confirmés comme ayant une sensibilité à un agent antimicrobien ;
une huitième étape consistant à obtenir une caractéristique de la pluralité d'images contenues dans la base de données par apprentissage automatique, dans lequel
la cinquième étape consiste à évaluer la sensibilité à des agents chimiques du microbe visà-vis de l'agent antimicrobien par comparaison des images des microbes observés dans la troisième étape avec les images contenues dans la base de données sur la base de la caractéristique.
5. Procédé de contrôle selon la revendication 4, dans lequel
la sixième étape et la septième étape sont capables d'ajouter des images à un moment approprié et
la huitième étape consiste à obtenir la caractéristique par apprentissage automatique sur la base des images ajoutées en continu.
6. Procédé de contrôle selon la revendication 1 ou 2, dans lequel la quatrième étape comprend :
une neuvième étape consistant à compter le nombre de microbes dans un champ du microscope lorsque le laps de temps prédéfini s'est écoulé après le mélange du liquide contenant le microbe avec l'agent antimicrobien ;
une dixième étape consistant à discriminer le microbe dont l'aspect a changé par rapport à l'état initial ; et
une onzième étape consistant à calculer un taux d'abondance du microbe dont l'aspect a changé parmi les microbes dans le champ, dans lequel
la cinquième étape consiste à évaluer la sensibilité à des agents chimiques du microbe visà-vis de l'agent antimicrobien sur la base du taux d'abondance.
7. Procédé de contrôle selon la revendication 1 ou 2, dans lequel l'aspect du microbe est une forme du microbe et/ou une luminosité de la zone où le microbe est présent.
8. Procédé de contrôle selon la revendication 7, dans lequel la forme du microbe est une forme d'un groupe dans le cas où la pluralité des microbes forment un groupe et/ou une forme de chaque microbe qui est indépendant du groupe.
9. Procédé de contrôle selon la revendication 6, dans lequel
la troisième étape consiste à observer le même échantillon dans une pluralité de champs par le microscope et
la onzième étape consiste à calculer le taux d'abondance du microbe dont l'aspect a changé sur la base du nombre total des microbes dans la pluralité de champs.
10. Procédé de contrôle selon la revendication 1 ou 2, dans lequel
la cinquième étape consiste à évaluer la sensibilité du microbe à l'agent antimicrobien sur la base de la variation du taux d'abondance au cours du temps.
11. Procédé de contrôle selon la revendication 1 ou 2, dans lequel
le microscope est un microscope électronique à balayage ou un microscope électronique à balayage qui permet une observation à pression atmosphérique ou un microscope-sonde à balayage.
12. Procédé de contrôle selon la revendication 1 ou 2, dans lequel
la quatrième étape consiste à analyser l'aspect par l'obtention d'informations d'aspect du microbe entier obtenues par compilation de données d'aspect de microbes observés et la cinquième étape consiste à comparer des informations d'aspect dans le cas où l'agent antimicrobien est donné à un microbe qu'une personne prédéfinie a avec des informations d'aspect dans le cas où l'agent antimicrobien n'est pas donné à un microbe que la personne prédéfinie a et évaluer la sensibilité à l'agent antimicrobien du microbe que la personne prédéfinie a sur la base du résultat de la comparaison.
13. Procédé de contrôle selon la revendication 1 ou 2, comprenant en outre : une douzième étape consistant à obtenir un critère concernant le taux d'abondance de changement d'aspect, établi sur la base d'un agent antimicrobien d'un microbe standard prédéfini et d'une concentration prédéfinie ; dans lequel
la cinquième étape consiste à évaluer la sensibilité d'un microbe qu'une personne prédéfinie a sur la base du critère.
</claims>
</document>
