<document>

<filing_date>
2020-03-24
</filing_date>

<publication_date>
2020-10-08
</publication_date>

<priority_date>
2019-03-29
</priority_date>

<ipc_classes>
B23Q17/00,G05B19/042,G05B19/4065,G05B19/418,G05B23/02,G06N3/02
</ipc_classes>

<assignee>
SIEMENS
</assignee>

<inventors>
OCHSENFELD, HENNING
REIMANN, Thorsten
PETTIGREW, Liam
</inventors>

<docdb_family_id>
66001137
</docdb_family_id>

<title>
METHOD AND DEVICE FOR MONITORING A MILLING PROCESS
</title>

<abstract>
The invention relates to a method for monitoring a milling process of a printed circuit board, having the steps of: (a) detecting (S1) the rotational speed of a milling head (2) of a milling machine (1) and at least one other operating parameter of the milling machine (1) during the milling process, wherein the other operating parameter is an electric supply current for operating the milling machine, and (b) analyzing (S2) the detected rotational speed and the detected operating parameter using a trained adaptive algorithm for detecting anomalies during the milling process.
</abstract>

<claims>
1. Verfahren zur Überwachung eines Fräsprozesses einer Lei terplatine [vgl. vorheriger Anspruch 10] mit den Schrit ten :
(a) Erfassen (Sl) einer Rotationsgeschwindigkeit eines Fräskopfes (2) einer Fräsmaschine (1) und mindestens eines weiteren Betriebsparameters der Fräsmaschine (1) während des Fräsprozesses; wobei es sich bei dem weiteren Betriebsparameter um einen elektrischen Ver sorgungsstrom zum Betreiben der Fräsmaschine handelt [vgl. vorheriger Anspruch 2], und
(b) Auswerten ( S2 ) der erfassten Rotationsgeschwindigkeit und des erfassten Betriebsparameters durch einen trainierten lernfähigen Algorithmus zur Erkennung von Anomalien während des Fräsprozesses.
2. Verfahren nach Anspruch 1,
wobei bei gleichbleibender Rotationsgeschwindigkeit eine, insbesondere durch Frässpäne bedingte, bevorzugt durch Zermahlen von Frässpänen durch die Frässpindel bedingte, Stromspitze des Versorgungsstroms erfasst wird.
3. Verfahren nach Anspruch 1 oder 2,
wobei nach Erkennung von Anomalien ein Hinweis für den Betreiber der Fräsmaschine (1) generiert und auf einer Anzeigeeinheit der Fräsmaschine (1) in Echtzeit angezeigt wird und/oder Wartungsmaßnahmen automatisch eingeleitet werden .
4. Verfahren nach einem der vorangehenden Ansprüche 1 bis 3, wobei nach Erkennung von Anomalien während des Fräspro zesses eine Ausfallwahrscheinlichkeit und/oder ein vo raussichtlicher Ausfallzeitraum der Fräsmaschine (1) be rechnet wird.
5. Verfahren nach einem der vorangehenden Ansprüche 1 bis 4, wobei nach Erkennung von Anomalien während des Fräspro zesses mindestens eine mögliche Ursache für das Auftreten der Anomalien ermittelt wird.
6. Verfahren nach einem der vorangehenden Ansprüche 1 bis 5, wobei der trainierte lernfähige Algorithmus ein trainier tes neuronales Netzwerk aufweist.
7. Verfahren nach einem der vorangehenden Ansprüche 1 bis 6, wobei der lernfähige Algorithmus vor Beginn eines Produk tionsfräsprozesses auf Grundlage von historischen Trai ningsdaten hinsichtlich der Rotationsgeschwindigkeit und dem mindestens einen weiteren Betriebsparameter der Fräs maschine in einer Trainingsphase trainiert wird.
8. Verfahren nach einem der vorangehenden Ansprüche 1 bis 7, wobei der lernfähige Algorithmus als Applikation von ei ner Datenbank über ein Netzwerk in eine Recheneinheit der Fräsmaschine (1) heruntergeladen und in einer Trainings phase für den Produktionsfräsprozess trainiert wird.
9. Verfahren nach Anspruch 8,
wobei eine durch Zermahlen von Frässpänen bedingte Strom spitze des Versorgungsstroms erfasst wird, welche Strom spitze einen charakteristischen Verlauf aufweist, der von dem trainierten lernfähigen Algorithmus erkannt wird.
10. Verfahren nach Anspruch 9,
wobei ein Qualitätsindikator, bspw. vermittels des trai nierten lernfähigen Algorithmus, unter Verwendung von Ro tationsgeschwindigkeit und weiterem Betriebsparameter ge bildet wird und der Qualitätsindikator zur Bestimmung, bspw. vermittels des trainierten lernfähigen Algorithmus, einer oder mehrerer Anomalien verwendet wird.
11. Verfahren nach einem der vorangehenden Ansprüche 1 bis
10, wobei die Rotationsgeschwindigkeit des Fräskopfes (2) der Fräsmaschine (1) und der mindestens eine weitere Be triebsparameter erfasst werden und entsprechende Daten mit einer Datenrate von etwa 1/sec einem in der Rechen einheit der Fräsmaschine (1) implementierten trainierten lernfähigen Algorithmus zugeführt werden.
12. Verfahren nach einem der vorangehenden Ansprüche 1 bis
11,
wobei die Anomalien durch den trainierten lernfähigen Al gorithmus in Echtzeit während des Produktionsfräsprozes ses ermittelt werden.
13. Fräsmaschine (1) zum Fräsen eines Werkstückes (W) , wobei es sich bei dem Werkstück um eine Leiterplatine handelt, mit einem drehbaren Fräskopf (2) zur Bearbeitung des Werk stückes (W) in einem Fräsprozess,
einem Elektromotor (3) zum Antreiben des Fräskopfes (2) und
mit einem künstlichen Intelligenzmodul (4), das wäh rend des Fräsprozesses auf Basis einer erfassten Rota tionsgeschwindigkeit des Fräskopfes (2) und mindestens eines weiteren Betriebsparameters der Fräsmaschine (1) Anomalien des Fräsprozesses erkennt, wobei es sich bei dem weiteren Betriebsparameter um einen Versorgungs strom des Elektromotors (3) handelt.
14. Fräsmaschine nach Anspruch 13,
wobei das künstliche Intelligenzmodul (4) einen trainier ten lernfähigen Algorithmus während des Fräsprozesses ausführt .
15. Fräsmaschine nach Anspruch 13 oder 14,
wobei das künstliche Intelligenzmodul (4) der Fräsmaschi ne (1) dazu ausgelegt ist bei Erkennung von Anomalien während des Fräsprozesses eine Ausfallwahrscheinlichkeit und/oder einen voraussichtlichen Ausfallzeitraum der Fräsmaschine (1) zu berechnen und/oder
mindestens eine mögliche Ursache für das Auftreten der Anomalien während des Fräsprozesses zu ermitteln.
16. Fräsmaschine nach Anspruch 13, 14 oder 15,
wobei das Intelligenzmodul dazu dient, bspw. bei gleich bleibender Rotationsgeschwindigkeit, eine, insbesondere durch Frässpäne bedingte, bevorzugt durch Zermahlen von Frässpänen durch die Frässpindel bedingte, Stromspitze des Versorgungsstroms zu erfassen.
17. Fräsmaschine nach einem der Ansprüche 13 bis 16,
wobei das Intelligenzmodul dazu dient, eine durch Zermah len von Frässpänen bedingte und einen charakteristischen Verlauf aufweisende Stromspitze des Versorgungsstroms zu erfassen und vermittels eines trainierten lernfähigen Al gorithmus zu erkennen.
18. Fräsmaschine nach einem der Ansprüche 13 bis 17,
wobei das Intelligenzmodul dazu dient, einen Qualitätsin dikator unter Verwendung von Rotationsgeschwindigkeit und weiterem Betriebsparameter zu bilden und der Qualitätsin dikator zur Bestimmung, bspw. ebenfalls unter Verwendung des trainierten lernfähigen Algorithmus, einer oder meh rerer Anomalien dient.
</claims>
</document>
