<document>

<filing_date>
2020-04-15
</filing_date>

<publication_date>
2020-10-22
</publication_date>

<priority_date>
2019-04-18
</priority_date>

<ipc_classes>
H04L29/06
</ipc_classes>

<assignee>
ORANGE
</assignee>

<inventors>
SEDJELMACI, Hichem
CAPO-CHICHI, Tony
</inventors>

<docdb_family_id>
67956963
</docdb_family_id>

<title>
METHOD AND DEVICE FOR PROCESSING AN ALERT MESSAGE INDICATING THE DETECTION OF AN ANOMALY IN TRAFFIC TRANSMITTED VIA A NETWORK
</title>

<abstract>
The invention relates to a method for processing, by a device (AP) in a network (NW), a message received by user equipment (UE) connected to the network, said alert message indicating the detection of an anomaly by the user equipment in traffic transmitted via the network, said processing method comprising: - a step of obtaining from the alert message at least one piece of information which is representative of at least one user equipment constraint; - a step of processing, by means of an algorithm for detecting cyber attacks, traffic characteristics provided by the user equipment and associated with the detected anomaly, the algorithm for detecting cyber attacks being chosen and/or configured according to the at least one piece of information; and - a step of determining from the at least one piece of information, according to an outcome of the processing step, and if a cyber attack is detected, a response to the user equipment regarding the detected anomaly.
</abstract>

<claims>
[Revendication 1] Procédé de traitement, par un dispositif (AP) d'un réseau (NW), d'un message d'alerte reçu d'un équipement utilisateur (UE) connecté au réseau, ledit message d'alerte notifiant une anomalie détectée par l'équipement utilisateur dans un trafic émis via le réseau, ledit procédé de traitement comprenant :
- une étape d'obtention (F30), à partir du message d'alerte, d'au moins une information représentative d'au moins une contrainte de l'équipement utilisateur ;
- une étape de traitement (F50), au moyen d'un algorithme de détection d'attaques informatiques, de caractéristiques du trafic fournies par l'équipement utilisateur et associées à l'anomalie détectée, l'algorithme de détection d'attaques informatiques étant sélectionné et/ou paramétré en fonction de ladite au moins une information ; et
- une étape de détermination (F70) en fonction d'un résultat de l'étape de traitement, et si une attaque informatique est détectée, de ladite au moins une information, d'une réponse à l'équipement utilisateur concernant l'anomalie détectée.
[Revendication 2] Procédé de traitement selon la revendication 1 dans lequel ladite au moins une information obtenue est représentative d'au moins une contrainte en termes de ressources et/ou de performances réseau de l'équipement utilisateur.
[Revendication 3] Procédé de traitement selon la revendication 2 dans lequel :
- la contrainte en termes de ressources est une contrainte de consommation d'énergie ou d'espace de stockage disponible ;
- la contrainte en termes de performances réseau est une contrainte de latence, de bande passante, de débit, de temps de traitement d'informations fournies à l'équipement utilisateur ou de quantité de surplus d'informations fournies à l'équipement utilisateur.
[Revendication 4] Procédé de traitement selon l'une quelconque des revendications 1 à 3 dans lequel l'algorithme de détection d'attaques informatiques est sélectionné parmi :
- un algorithme de détection basé sur des signatures d'attaques informatiques ;
- un algorithme de détection par apprentissage automatique.
[Revendication 5] Procédé de traitement selon la revendication 4 dans lequel, lorsqu'un algorithme de détection par apprentissage automatique est sélectionné lors de l'étape de traitement, une durée d'apprentissage considérée pour ledit algorithme est paramétrée en fonction de ladite au moins une information. [Revendication 6] Procédé de traitement selon l'une quelconque des revendications 1 à 5 dans lequel :
- l'étape de traitement comprend la détection d'une attaque informatique contre un équipement utilisateur connecté au réseau et/ou contre un élément du réseau ; et
- l'étape de détermination comprend l'évaluation d'une fonction dite d'efficacité à partir d'au moins une métrique dérivée de ladite au moins une information et d'une efficacité de détection d'attaques par l'équipement utilisateur, la réponse étant déterminée en fonction de la valeur de la fonction d'efficacité.
[Revendication 7] Procédé de traitement selon la revendication 6 dans lequel la réponse déterminée comprend l'envoi d'un message à l'équipement utilisateur comprenant N signatures et/ou attributs de l'attaque obtenues par le dispositif du réseau, N désignant un nombre entier dépendant de la valeur de la fonction d'efficacité.
[Revendication 8] Procédé de traitement selon la revendication 7 dans lequel N dépend en outre d'un facteur de coût fourni par l'équipement utilisateur.
[Revendication 9] Procédé de traitement selon la revendication 7 ou 8 dans lequel les signatures et/ou attributs de l'attaque sont obtenues par le dispositif du réseau d'un centre d'opérations de sécurité supervisant ledit réseau.
[Revendication 10] Procédé de traitement selon l'une quelconque des revendications 1 à 9 comprenant, si lors de l'étape de traitement, le dispositif du réseau est incapable de déterminer si l'anomalie détectée correspond à un comportement normal ou à une attaque informatique, une étape d'envoi (F80) à un centre d'opérations de sécurité (SOC) supervisant le réseau, d'un message d'alerte lui notifiant l'anomalie détectée par l'équipement utilisateur et comprenant les caractéristiques du trafic fournies par l'équipement utilisateur et associées à l'anomalie détectée et au moins une information représentative d'une contrainte du dispositif du réseau.
[Revendication 11] Procédé de traitement selon l'une quelconque des revendications 1 à 10 comprenant en outre :
- une étape de détection par le dispositif du réseau, d'une anomalie dans un trafic émis sur le réseau à partir de caractéristiques du trafic obtenues par le dispositif du réseau ;
- une étape d'envoi à un centre d'opérations de sécurité (SOC) supervisant le réseau pour analyse de l'anomalie détectée par le dispositif du réseau, d'un message de notification de cette anomalie comprenant lesdites caractéristiques du trafic obtenues par le dispositif du réseau et au moins une information représentative d'une contrainte du dispositif du réseau. [Revendication 12] Procédé de traitement selon l'une quelconque des revendications 1 à 11 comprenant en outre si lors de l'étape de traitement, le dispositif du réseau détecte une attaque informatique contre un équipement utilisateur connecté au réseau et ou contre un élément du réseau, une étape de notification d'un centre d'opérations de sécurité supervisant le réseau de l'attaque détectée.
[Revendication 13] Procédé de supervision, par un centre d'opérations de sécurité (SOC) supervisant au moins un réseau, comprenant :
- une étape de réception (H10), en provenance d'un dispositif du réseau, d'un message d'alerte notifiant une anomalie détectée par un équipement utilisateur connecté au réseau ou par le dispositif du réseau dans un trafic émis via ledit réseau, ledit message d'alerte comprenant des caractéristiques du trafic obtenues par l'équipement utilisateur ou par le dispositif du réseau et associées à l'anomalie détectée, et au moins une information représentative d'au moins une contrainte du dispositif du réseau ;
- une étape de traitement (H30, H80), au moyen d'un algorithme de détection d'attaques informatiques, desdites caractéristiques du trafic, l'algorithme de détection étant sélectionné et/ou paramétré en fonction de ladite au moins une information ; et
- une étape de détermination (H50, H100), en fonction d'un résultat de l'étape de traitement et, si une attaque est détectée, de ladite au moins une information, d'une réponse au dispositif du réseau et/ou à l'équipement utilisateur concernant l'anomalie détectée.
[Revendication 14] Procédé de notification, par un équipement utilisateur (UE) connecté à un réseau, comprenant :
- une étape de détection (E20) d'une anomalie dans un trafic émis via le réseau, à partir de caractéristiques du trafic obtenues par l'équipement utilisateur ;
- si l'équipement utilisateur est incapable de déterminer si l'anomalie détectée correspond à un comportement normal ou à une attaque informatique, une étape d'envoi (E50), à un dispositif du réseau, d'un message d'alerte lui notifiant l'anomalie détectée, ledit message d'alerte comprenant lesdites caractéristiques du trafic et au moins une information représentative d'au moins une contrainte de l'équipement utilisateur ; et
- une étape de réception (E60) d'un message du dispositif de réseau concernant l'anomalie détectée élaboré en fonction de ladite au moins une information.
[Revendication 15] Dispositif d'un réseau (AP) comprenant :
- un module de réception (G-IDA), apte à recevoir un message d'alerte en provenance d'un équipement utilisateur connecté au réseau, ce message d'alerte notifiant une anomalie détectée par l'équipement utilisateur dans un trafic émis via le réseau ; - un module d'obtention (G-IDA), configuré pour obtenir à partir du message d'alerte au moins une information représentative d'au moins une contrainte de l'équipement utilisateur ;
- un module de traitement (G-IDA), configuré pour traiter au moyen d'un algorithme de détection d'attaques informatiques des caractéristiques du trafic fournies par l'équipement utilisateur et associées à l'anomalie détectée, l'algorithme de détection d'attaques informatiques étant sélectionné et/ou paramétré en fonction de ladite au moins une information ; et
- un module de détermination (G-IDA), configuré pour déterminer en fonction d'un résultat de l'étape de traitement, et si une attaque informatique est détectée, de ladite au moins une information, une réponse à l'équipement utilisateur concernant l'anomalie détectée.
[Revendication 16] Centre d'opérations de sécurité (SOC) supervisant au moins un réseau comprenant :
- un module de réception (C-IDA), apte à recevoir en provenance d'un dispositif du réseau un message d'alerte notifiant une anomalie détectée par un équipement utilisateur connecté au réseau ou par le dispositif du réseau dans un trafic émis via ledit réseau, ce message d'alerte comprenant des caractéristiques du trafic obtenues par l'équipement utilisateur ou par le dispositif du réseau associées à l'anomalie détectée, et au moins une information représentative d'au moins une contrainte du dispositif du réseau ;
- un module de traitement (C-IDA), configuré pour traiter au moyen d'un algorithme de détection d'attaques informatiques, lesdites caractéristiques du trafic, l'algorithme de détection étant sélectionné et/ou paramétré en fonction de ladite au moins une information ; et
- un module de détermination (C-IDA), configuré pour déterminer en fonction d'un résultat de l'étape de traitement et, si une attaque est détectée, de ladite au moins une information, une réponse au dispositif du réseau et/ou à l'équipement utilisateur concernant l'anomalie détectée.
[Revendication 17] Equipement utilisateur (UE) connecté à un réseau, comprenant :
- un module de détection (L-IDA), configuré pour détecter une anomalie dans un trafic émis via le réseau à partir de caractéristiques du trafic obtenues par l'équipement utilisateur ;
- un module d'envoi (L-IDA), activé si l'équipement utilisateur est incapable de déterminer si l'anomalie détectée correspond à un comportement normal ou à une attaque informatique, ledit module d'envoi étant configuré pour envoyer à un dispositif du réseau un message d'alerte lui notifiant l'anomalie détectée, ce message d'alerte comprenant lesdites caractéristiques du trafic et au moins une information représentative d'au moins une contrainte de l'équipement utilisateur ; et
- un module de réception (L-IDA), apte à recevoir un message du dispositif de réseau concernant l'anomalie détectée élaboré en fonction de ladite au moins une information.
[Revendication 18] Système de surveillance (1) d'un réseau comprenant :
- au moins un équipement utilisateur (UE) selon la revendication 17 ; - au moins un dispositif du réseau (AP) selon la revendication 15 ; et
- un centre d'opérations de sécurité (SOC) selon la revendication 16.
[Revendication 19] Système de surveillance selon la revendication 18 dans lequel le dispositif du réseau est un équipement d'un réseau d'accès du réseau.
[Revendication 20] Système de surveillance selon la revendication 18 dans lequel le dispositif du réseau est un équipement d'un cœur du réseau.
</claims>
</document>
