<document>

<filing_date>
2019-11-05
</filing_date>

<publication_date>
2020-05-14
</publication_date>

<priority_date>
2018-11-07
</priority_date>

<ipc_classes>
G06K9/32,G06K9/46
</ipc_classes>

<assignee>
GRIMME LANDMASCHINENFABRIK & COMPANY
</assignee>

<inventors>
BÖSENBERG, DANIEL
STROTHMANN, WOLFRAM
</inventors>

<docdb_family_id>
68654436
</docdb_family_id>

<title>
METHOD FOR CONTROLLING THE OPERATION OF A MACHINE FOR HARVESTING ROOT CROPS
</title>

<abstract>
The invention relates to a method for controlling the operation of a machine (2) for harvesting root crops (4), in which method at least one test image (8) of harvested material comprising root crops (4) moved relative to a machine frame (12) by means of at least one conveying element (10) is recorded by at least one optical image acquisition unit (6), and a conveying speed of the conveying element (10) is adjusted on the basis of a test data set generated with the aid of the test image (8) or formed by same, wherein an evaluation device generates a conveying speed signal independent of a speed of the harvested material on the basis of the test data set in order to adjust the conveying speed. The invention also relates to the aforementioned machine.
</abstract>

<claims>
Ansprüche
1 . Verfahren zur Regelung des Betriebs einer Maschine (2) zum Ernten von Hackfrüchten (4), bei dem durch mindestens eine optische Bilderfassungseinheit (6) zumindest ein Prüfbild (8) von mittels zumindest eines Förderelementes (10) relativ zu einem Maschinenrahmen (12) fortbewegtem Erntegut umfassend Hackfrüchte (4) aufgenommen und auf Basis eines anhand des Prüfbildes (8) erzeugten oder durch dieses ausgebildeten Prüfdatensatzes eine Fördergeschwindigkeit des Förderele mentes (10) eingestellt wird, dadurch gekennzeichnet, dass eine Auswertevorrich tung auf Basis des Prüfdatensatzes ein von einer Geschwindigkeit des Erntegutes unabhängiges Fördergeschwindigkeitssignal zur Einstellung der Fördergeschwindig keit erzeugt.
2. Verfahren nach Anspruch 1 , dadurch gekennzeichnet, dass das Förderge schwindigkeitssignal weiterhin von der Geschwindigkeit des Förderelementes (10) unabhängig bestimmt wird.
3. Verfahren nach Anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die Aus wertevorrichtung den Prüfdatensatz mit einem auf Basis eines Ausgangsbildes (9) erzeugten oder durch diesen ausgebildeten Ausgangsdatensatz vergleicht.
4. Verfahren nach Anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass der Prüfdatensatz einer ersten Ausführung des Verfahrens bei einer weiteren Ausführung des Verfah rens als Ausgangsdatensatz dient.
5. Verfahren nach einem de vorherigen Ansprüche 3 oder 4, dadurch gekennzeichnet, dass die Auswertevorrichtung das Fördergeschwindigkeitssignal auf Basis einer Auswertung des sich aus dem Prüfund dem Ausgangsdatensatz ergebenden optischen Flusses des Ernteguts ermittelt.
6. Verfahren nach einem der Ansprüche 3 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass die Auswertevorrichtung zumindest einen Bewegungskenndatensatz berechnet, der eine Bewegung, insbesondere eine Bewegungsrichtung, zumindest eines durch das Prüfbild (8) zumindest teilweise dargestellten Objektes kennzeichnet, wobei auf Ba sis des Bewegungskenndatensatzes das Fördergeschwindigkeitssignal erzeugt wird.
7. Verfahren nach Anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die Auswertevor richtung jeweils einen Bewegungskenndatensatz für unterschiedliche mit dem
Prüfbild (8) dargestellte Objekte oder unterschiedliche, erste Teilbildbereiche (16) erzeugt, die insbesondere genau einen Pixel des Prüf- (8) und/oder des Ausgangs bildes (9) umfassen.
8. Verfahren nach Anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass die Auswertevor richtung in einem ersten Berechnungsschritt für eine Mehrzahl von zumindest eine erste Zahl an Pixeln umfassenden Teilbildbereichen (16,18) je einen Bewegungskenndatensatz berechnet und in einem späteren Berechnungsschritt und unter Be rücksichtigung der im ersten Berechnungsschritt berechneten Bewegungskennda tensätze je einen weiteren Bewegungskenndatensatz für eine höhere Zahl abwei chender Teilbildbereiche (16,18) berechnet, die eine geringere Zahl an Pixeln um fassen.
9. Verfahren nach einem der Ansprüche 6 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass die Auswertevorrichtung einen Auslastungskennwert (LS), insbesondere ausschließ lich, auf Basis von zumindest einem eine Bewegungsrichtung kennzeichnenden Be wegungskennwert (20) des zumindest einen Bewegungskenndatensatzes und ins besondere auf Basis zumindest eines dem Bewegungskennwert (20) zugeordneten Referenzkennwertes (22) berechnet.
10. Verfahren nach Anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass die Auswertevor richtung mehrere Bewegungskennwerte (20), die von unterschiedlichen Bewe gungskenndatensätzen umfasst sind, zur Berechnung des Auslastungskennwertes (LS) statistisch auswertet, insbesondere eine Standardabweichung der Bewegungs kennwerte (20) von dem zugeordneten Referenzkennwert (22) oder den zugeordne ten Referenzkennwerten (22) berechnet, und insbesondere der Auslastungskenn wert (LS) unabhängig von dem Betrag der Geschwindigkeit des durch das Prüfbild (8) dargestellten Erntegutes ist.
1 1 . Verfahren nach einem der Ansprüche 9 oder 10, dadurch gekennzeichnet, dass der Auslastungskennwert (LS) mittels einer von der Auswertevorrichtung berechneten Abweichung des ersten Anteils (A1 ) von einem Schwellenwert (R) be stimmt wird.
12. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche 9 bis 1 1 , dadurch gekennzeichnet, dass das Fördergeschwindigkeitssignal anhand einer Mehrzahl von insbesondere zeitlich nacheinander berechneten Auslastungskennwerten (LS) be rechnet wird oder zumindest ein zuvor berechneter Auslastungskennwert (LS) in die Berechnung des Auslastungskennwertes (LS) einfließt.
13. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die Auswertevorrichtung zumindest einen von zumindest einem Bild bereich (19) gebildeten, ersten Anteil (A1 ) des Prüfbildes (8) berechnet, wobei der zumindest eine Bildbereich (19) zumindest teilweise einen definierten Bestandteil des Erntegutes oder der Maschine (2) abbildet, wobei auf Basis des ersten Anteils (A1 ) insbesondere ein oder ein weiterer Auslastungskennwert (LS) berechnet wird.
14. Verfahren nach Anspruch 13, dadurch gekennzeichnet, dass der zumindest eine den ersten Anteil (A1 ) bildende Bildbereich (19) auf Basis von einem anhand des Bildbereiches (19) erzeugten Prüfunterdatensatz, insbesondere zumindest einer davon umfassten Farbinformation, als den definierten Bestandteil des Erntegutes oder der Maschine (2) zeigend identifiziert wird.
15. Verfahren nach Anspruch 13 oder 14, dadurch gekennzeichnet, dass der Prü funterdatensatz, insbesondere wenigstens ein davon umfasster Prüfwert, Vorzugsweise die Farbinformation, durch ein insbesondere modellbasiertes, statistisches Klassifizierungsverfahren klassifiziert wird und ein Bildbereich (19) insbesondere dann dem ersten Anteil (A1 ) zugerechnet wird, wenn das Ergebnis des Klassifizie rungsverfahrens dem definierten Bestandteil des Erntegutes bzw. der Maschine (2) zugeordnet wird.
16. Verfahren nach einem der Ansprüche 13 bis 15, dadurch gekennzeichnet, dass der wenigstens eine Prüfwert des Prüfunterdatensatzes, insbesondere die Far binformation, mit zumindest einem Referenzwert verglichen wird und ein Bildbereich (19) insbesondere dann dem ersten Anteil (A1 ) zugerechnet wird, wenn zumindest der wenigstens eine Prüfwert des Prüfunterdatensatzes innerhalb eines zugeordne ten Referenzwertbereichs liegt.
17. Verfahren nach Anspruch 15 oder 16, dadurch gekennzeichnet, dass die Auswertevorrichtung bei Eingabe exemplarischer, dem ersten Anteil (A1 ) zuzurech nender Bildbereiche (19) eines Referenzbildes ein dem Klassifizierungsverfahren zugrundeliegendes Modell automatisch weiterentwickelt und/oder den zumindest einen Referenzwertbereich automatisch berechnet oder verändert.
18. Verfahren nach einem der Ansprüche 13 bis 17, dadurch gekennzeichnet, dass unterschiedliche Bildbereiche (19) bei der Berechnung des ersten Anteils (A1 ) unterschiedlich gewichtet werden.
19. Verfahren nach einem der Ansprüche 13 bis 18, dadurch gekennzeichnet, dass das gesamte Prüfbild (8) oder ein zusammenhängender Prüfbildteil (8A) in Teilbildbereiche (16) eingeteilt ist, welche insbesondere jeweils die gleiche Anzahl an Pixeln des Prüfbildes (8), bevorzugt genau einen Pixel, umfassen.
20. Verfahren nach einem der Ansprüche 13 bis 19, dadurch gekennzeichnet, dass das Prüfbild (8) mehrere Prüfbildteile (8A, 8B) umfasst, für die die Auswertevor richtung jeweils einen ersten Anteil (A1 ), insbesondere mehrere Anteile an Bildberei chen (19) berechnet, wobei vorzugsweise die Prüfbildteile (8A, 8B) Erntegut unter schiedlicher vor einem Trennoder Umlenkgerät befindlicher Bereiche eines För derelements (10) abbildet.
21 . Verfahren nach einem der Ansprüche 13 bis 20, dadurch gekennzeichnet, dass die den ersten Anteil (A1 ) bildenden Bildbereiche (19) Hackfrüchte (4) oder Teile davon zeigen und einen zweiten Anteil bildende Bildbereiche Beimengungen (5) oder Teile davon zeigen.
22. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass zumindest ein Sensor, insbesondere Sensor zur Messung einer An triebsleistung, ein Ultraschalloder Tastsensor, zur Messung einer ErntegutSchichtdicke auf dem Förderelement, ein Feuchtesensor und/oder ein Dreh zahlsensor, Sensordaten an die Auswertevorrichtung übermittelt, die in die Berech nung des Fördergeschwindigkeitssignals einfließen.
23. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die Auswertevorrichtung mittels unterschiedlicher Fördergeschwin digkeitssignale entweder eine Erhöhung oder eine Verringerung der Förderge schwindigkeit zumindest einzelner Förderelemente auslöst.
24. Verfahren nach Anspruch 23, dadurch gekennzeichnet, dass ein durch das Fördergeschwindigkeitssignal ausgelöster Fördergeschwindigkeitsgradient und/oder die Differenz der Fördergeschwindigkeiten vor und nach einer Beschleunigung oder Verzögerung abhängig ist vom Auslastungskennwert (LS).
25. Verfahren nach Anspruch 23 oder 24, dadurch gekennzeichnet, dass nach dem Auslösen einer Fördergeschwindigkeitsänderung für einen definierten Zeitraum oder eine definierte Förderstrecke keine weitere Fördergeschwindigkeitsänderung ausgelöst wird.
26. Verfahren nach einem der vorhergehenden Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das Fördergeschwindigkeitssignal drahtgebunden, insbesondere mit tels CAN-Bus oder Ethernet, oder drahtlos an ein Fördergeschwindigkeitssteuerge rät übermittelt wird, wobei vorzugsweise die Einstellung des Förderelements (10) vorab von einer Bedienperson über eine Eingabe an einer Schnittstelle freizugeben ist.
27. Verfahren nach einem der vorherigen Ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die Auswertevorrichtung die Prüfdatensätze lokal auf der Maschine oder einem unmittelbar angebundenen Zugfahrzeug auswertet.
28. Maschine zum Ernten von Hackfrüchten (4), die zumindest einen Maschinen rahmen (12), mindestens ein Förderelement (10), wenigstens eine optische Bilder fassungseinheit (6) und eine Auswertevorrichtung aufweist und zur Ausführung des Verfahrens nach einem der vorhergehenden Ansprüche ausgebildet ist.
29. Maschine nach Anspruch 28, dadurch gekennzeichnet, dass die Auswertevor richtung eine graphische Prozessoreinheit, insbesondere eine GPGPU, und/oder eine FPGA-basierte Prozessoreinheit umfasst.
30. Maschine nach Anspruch 28 oder 29, gekennzeichnet durch zumindest einen mit der Auswertevorrichtung gekoppelten Sensor, insbesondere einen Ultraschall oder Tastsensor zur Messung einer Erntegut-Schichtdicke auf dem Förderelement (10), einen Sensor zur Messung einer Antriebsleistung, und/oder einen an einem Förderelement (10) angeordneten Drehzahlsensor.
31. Maschine nach einem der Ansprüche 28 bis 30, gekennzeichnet durch meh rere im Betrieb jeweils zumindest ein Prüfbild (8) von demselben Förderelement (10) oder unterschiedlichen Förderelementen (10) aufnehmende Bilderfassungseinheiten (6).
32. Maschine nach einem der Ansprüche 28 bis 31 , dadurch gekennzeichnet, dass das Förderelement (10) als Siebband (10A, 10B, 10E) oder Igelband (10C,
10D), das im Betrieb insbesondere unter zumindest einer sich quer über das För derelement (10) erstreckenden und Erntegut davon umlenkenden Umlenkwalze (24) verläuft, oder Siebstern (1 OP, 10Q, 10S) oder Förderwalze, insbesondere umfasst von einem Walzentisch, ausgebildet ist.
33. Maschine nach einem der Ansprüche 28 bis 32, dadurch gekennzeichnet, dass die Bilderfassungseinheit (6) derart angeordnet ist, dass das Prüfbild (8) zu mindest zwei alternative Förderpfade für unterschiedliche Erntegutbestandteile, ins besondere einen Förderpfad zumindest für Hackfrüchte (4) und einen Förderpfad für Beimengungen (5), zeigt.
</claims>
</document>
