<document>

<filing_date>
2020-03-26
</filing_date>

<publication_date>
2020-10-08
</publication_date>

<priority_date>
2019-03-29
</priority_date>

<ipc_classes>
G06K9/00,G07C9/00,G08B13/10,G08B13/16,G08B25/00
</ipc_classes>

<assignee>
ORANGE
</assignee>

<inventors>
BRICHETEAU, DIMITRI
LE GUILLOU, XAVIER
</inventors>

<docdb_family_id>
66867550
</docdb_family_id>

<title>
METHOD FOR LOCATING AN INDIVIDUAL OR AN ANIMAL IN A BUILDING, METHOD FOR CONTROLLING AT LEAST ONE COMMUNICATING OBJECT IN A BUILDING, LOCATING DEVICE, ACCESS SYSTEM, ACCESS DEVICE AND CORRESPONDING COMPUTER PROGRAMS
</title>

<abstract>
The invention relates to a method for locating an individual or an animal in a building comprising a plurality of rooms, the method comprising the following steps: - obtaining (31), at a first time instant, a set of first observation data, an aforementioned first observation datum being representative of a vibration signal picked up, over a first time period corresponding to at least a duration of one step, by a sensor arranged in a room of the plurality of rooms; - classifying (33) the at least one set of first observation data obtained in a class among a plurality of classes corresponding respectively to the plurality of rooms by means of an automatic classification system previously trained on a first learning data set comprising a plurality of sets of first observation data, an aforementioned set being labelled by a room class, a locating result for the individual comprising at least one room identifier associated with the class.
</abstract>

<claims>
1. Procédé de localisation d'un individu ou d'un animal dans un bâtiment comprenant une pluralité de pièces, caractérisé en ce que ledit procédé comprend les étapes suivantes :
- Obtention (31) à un premier instant temporel (ti) d'un ensemble de premières données d'observations (VOI(tl)), une dite première donnée d'observation étant représentative d'un signal de vibration capté sur une première période temporelle (TP) correspondant à une durée d'au moins un pas par un capteur disposé dans une pièce de ladite pluralité de pièces ;
- Classification (33) dudit au moins un ensemble de premières données d'observation obtenu dans une classe parmi une pluralité de classes correspondant respectivement à la pluralité de pièces par un système de classification automatique préalablement entraîné sur un premier ensemble de données d'apprentissage comprenant une pluralité d'ensembles de premières données d'observations, undit ensemble étant étiqueté par une classe de pièce, un résultat de localisation de l'individu comprenant au moins un identifiant de pièce associé à ladite classe.
2. Procédé de localisation selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'une dite première donnée d'observation comprend une amplitude maximale du signal sur la première période temporelle (TP).
3. Procédé de localisation selon l'une quelconque des revendications 1 à 2, caractérisé en ce qu'il comprend une étape de normalisation (32) desdites premières données d'observation.
4. Procédé de localisation selon l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que la classification est réalisée par un arbre de décision dichotomique comprenant des noeuds (Nk), undit nœud étant associé à un capteur (Cm) distinct de la pluralité de capteurs, lesdits nœuds étant agencés selon un ordre de discrimination décroissant, une décision de classification dans une classe de pièce étant prise par undit nœud par comparaison de la première donnée d'observation captée par ledit capteur à un seuil prédéterminé (Sk).
5. Procédé de localisation selon l'une des revendications 1 à 4, caractérisé en ce qu'il comprend en outre une étape (34) d'obtention à un deuxième instant temporel (t2), d'un ensemble de pluralités de deuxièmes données d'observation, une dite pluralité de deuxièmes donnée d'observation étant représentative d'un signal de vibration capté sur une deuxième période temporelle (TPGD) correspondant à au moins un cycle de marche par un capteur disposé dans une pièce de ladite pluralité de pièces, une étape (35) d'identification d'un individu par reconnaissance automatique à partir dudit ensemble de deuxièmes données d'observations d'un modèle de signature de démarche associé à un identifiant d'individu, stocké en mémoire et préalablement appris à partir d'un deuxième ensemble de données d'apprentissage comprenant une pluralité d'ensembles de deuxièmes données d'observations et une étape (36) de corrélation de l'identifiant d'individu associé audit modèle avec un résultat de localisation précédemment obtenu.
6. Procédé de localisation selon la revendication 5, caractérisé en ce que le modèle de signature de démarche d'un individu est une chronique comprenant une succession d'événements datés et des contraintes temporelles entre lesdits événements, un événement appartenant à un groupe comprenant au moins :
- un pic d'amplitude correspondant à un appui de talon d'un pied gauche respectivement droit ;
- un pic d'amplitude correspondant à un appui de balle d'un pied gauche respectivement droit ;
- un pic d'amplitude correspondant à un appui de talon d'un pied droit respectivement gauche; et
- un pic d'amplitude correspondant à un appui de balle d'un pied droit respectivement gauche.
7. Procédé de localisation selon l'une quelconque des revendications 5 à 6, caractérisé en ce que l'étape d'identification produit un identifiant de présence inconnue lorsqu'aucun modèle n'a été reconnu.
8. Dispositif (100) de localisation d'un individu dans un bâtiment comprenant une pluralité de pièces, caractérisé en ce qu'il comprend les modules suivants :
- Obtention à un premier instant temporel (t^ d'un ensemble de premières données d'observations, une dite première donnée d'observation étant représentative d'un signal de vibration capté sur une première période temporelle (TP) correspondant à au moins une durée d'un pas par un capteur disposé dans une pièce de ladite pluralité de pièces ;
- Classification dudit au moins un ensemble de premières données d'observation obtenu dans une classe parmi une pluralité de classes correspondant respectivement à la pluralité de pièces par un système de classification automatique préalablement entraîné sur un premier ensemble de données d'apprentissage comprenant une pluralité d'ensembles de premières données d'observations, undit ensemble étant étiqueté par une classe de pièce, un résultat de localisation de l'individu comprenant au moins un identifiant de pièce associé à ladite classe.
9. Système (1) de localisation d'un individu dans un bâtiment (BT) comprenant une pluralité de pièces, caractérisé en ce qu'il comprend un dispositif (100) de localisation selon la revendication 8 et une pluralité de capteurs agencée dans ladite pluralité de pièces, undit capteur comprenant au moins une première interface de connexion locale à un autre capteur de la pluralité de capteurs et/ou une deuxième interface de connexion audit dispositif de localisation, ledit dispositif de localisation étant configuré pour se connecter localement à au moins undit capteur de la pluralité de capteurs via unedite deuxième interface de connexion.
10. Système de localisation (1) d'un individu dans un bâtiment selon la revendication 9, caractérisé en ce que le dispositif de localisation (100) est configuré pour recevoir les données d'observations de chaque capteur via lesdites deuxièmes interfaces et à former au moins le premier ensemble de données d'observation (VOL(tl)) à partir des données d'observations reçues.
11. Système de localisation (1) d'un individu dans un bâtiment selon la revendication 9, caractérisé en ce que le dispositif de localisation est configuré pour recevoir les données d'observation de la pluralité de capteurs via unedite deuxième interface avec au moins un capteur maître apte à collecter les données d'observation de la pluralité de capteurs via lesdites premières interfaces, à former un premier ensemble de données d'observations et à le transmettre au dispositif de localisation via unedite deuxième interface.
12. Procédé de contrôle d'au moins un objets communicant (OC1, OC2) dans un bâtiment (BT) comprenant une pluralité de pièces, ledit objet communicant étant apte à être connecté à un équipement d'accès (EA, 10) à un réseau de communication local (RL) dudit bâtiment, caractérisé en ce qu'il comprend les étapes suivantes, destinées à être mises en oeuvre par ledit équipement d'accès :
- Localisation (91) d'un individu ou d'un animal dans une pièce dudit bâtiment par le procédé de localisation selon l'une quelconque des revendications 1 à 7, destinée à fournir un résultat de localisation comprenant au moins un identifiant de pièce (ID-R) ;
- Décision (92) d'au moins une action de contrôle dudit au moins un objet communicant, au moins en fonction dudit résultat de localisation et d'au moins une règle prédéterminée ;
- Emission (93) d'un message de commande de ladite action de contrôle à destination dudit objet via le réseau de communication local (RL).
13. Procédé de contrôle d'au moins un objet communicant selon la revendication 12, caractérisé en ce que, lorsque le résultat de localisation comprend en outre un identifiant d'individu (ID-I), le procédé comprend une étape d'obtention (922) d'un profil associé audit identifiant et l'action (AC) décidée est en outre fonction du profil obtenu.
14. Equipement d'accès (EA, 10) à un réseau de communication local (RL) d'un bâtiment (BT) comprenant une pluralité de pièces, caractérisé en ce qu'il comprend un dispositif (100) de localisation d'un individu selon la revendication 8 apte à produire un résultat de localisation et en ce qu'il comprend en outre les modules suivants :
- Décision d'au moins une action de contrôle (AC) d'au moins un objet communicant (OC1, OC2) de ladite pluralité d'objets communicants, au moins en fonction dudit résultat de localisation et d'au moins une règle prédéterminée ; et
- Emission d'un message de commande de ladite action de contrôle à destination dudit objet via le réseau de communication local.
15. Produit programme d'ordinateur comprenant des instructions de code de programme pour la mise en oeuvre d'un procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 7 et 12 à 13, lorsqu'il est exécuté par un processeur.
</claims>
</document>
